Formulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. Política Formalizada de Gerenciamento de Riscos A Companhia, como parte integrante do Grupo Neoenergia, conta com uma Política Geral de Gestão de Risco Corporativo, cuja última atualização foi aprovada pelo Conselho de Administração da Neoenergia em  de março de , que define os princípios, diretrizes e estrutura para gestão de riscos da Companhia e suas controladas. A Política Geral de Gestão de Risco Corporativo é o marco de gestão de risco corporativo da Companhia e define os princípios básicos, diretrizes e estrutura para gestão de riscos para o Grupo da Neoenergia e é complementada pelas políticas de risco corporativas e políticas de riscos para os negócios, também aprovadas pelo Conselho de Administração. No âmbito do negócio, o Grupo Neoenergia possui a (i) Política de Risco do Negócio Liberalizado, dos riscos que contemplam as atividades de geração termelétrica e a comercialização de energia; (ii) Política de Risco do Negócio de Renováveis, dos riscos que contém as atividades de geração hidráulica e geração eólica e (iii) Política de Risco do Negócio de Redes, dos riscos que englobam as atividades de distribuição e transmissão de energia. As políticas corporativas contemplam: Riscos Financeiros, Riscos de Crédito, de Investimento, de Compras, Riscos de Mercado de Energia, Riscos Operacionais de Transações de Mercado, de Seguros, Risco Reputacional, de TI e de Cibersegurança. Em , assim como todos os anos, as  políticas foram revisadas, tendo seus limites e referências atualizadas. Além disso, nesse ano, duas novas políticas foram disponibilizadas: Política de Ações em Tesouraria e Política de Saúde e Segurança no Trabalho, tendo sido  aprovadas pelo Conselho de Administração em  de março. b. Objetivos e Estratégias da Política de Gerenciamento de Riscos O objetivo da Política Geral de Gestão de Risco Corporativo é estabelecer as diretrizes, princípios e responsabilidades para a gestão de riscos, de maneira a monitorar e mitigar tais riscos de forma eficaz. De forma complementar, as políticas de risco para os negócios e as políticas corporativas de risco definem regras, procedimentos, níveis de exposição, indicadores e limites de risco específicos, conforme descrito a seguir.   Política de Risco de Mercado de Energia: estabelece os princípios e diretrizes para controle e gestão dos riscos de mercado de energia nas atividades de Geração, Distribuição e Comercialização de energia, tanto no mercado regulado quanto no mercado livre, sobre atualização periódica das variáveis para determinação da demanda de energia, ao cumprimento dos limites regulatórios do nível de contratação de energia, ao controle da exposição a preço das geradoras no caso de indisponibilidade, falta de lastro e risco hidrológico.  Política de Risco de Crédito: estabelece os princípios, diretrizes e limites para controle e gestão de risco de crédito de todas as transações sujeitas a exposição junto a contrapartes que possa gerar perdas no caso de descumprimento de obrigações contratuais, com destaque para contrapartes em operações financeiras e contrapartes comerciais, em especial nos negócios de comercialização e geração, bem como junto a seguradoras, prestadores de serviço e fornecedores. Estabelece, ainda, regras sobre limites para cada contraparte de acordo com a sua capacidade de crédito, garantias, recuperação de valores vencidos, diversificação de contrapartes.  Política de Riscos Financeiros: estabelece os princípios, diretrizes e limites para controle e gestão financeira e de riscos de financeiros, com destaque para regras e limites sobre mitigação de risco cambial e de taxas de juros, instrumentos para gestão de liquidez e solvência, avaliação de hedges naturais, diversificação de instrumentos de dívida, volume de caixa mínimo e utilização de instrumentos derivativos.  Política de Seguros: estabelece os princípios e diretrizes para controle e gestão de seguros com o objetivo de mitigar a exposição do Grupo Neoenergia contra os seus riscos operacionais, de construção, cibernéticos e de responsabilidade civil.  Política de Risco Operacional em Transações de Mercado: estabelece os princípios, diretrizes e limites para controle e gestão dos riscos operacionais de todas as transações de mercado de curto e longo prazo de gestão de energia e de tesouraria do Grupo Neoenergia, que possam gerar prejuízos econômicos diretos ou indiretos resultantes de procedimentos internos inadequados, falhas tecnológicas, eventos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de externos ou internos, erro humano ou fraude em operações de mercado.  Política de Investimentos: estabelece os princípios, análise, acompanhamento, controle da gestão dos riscos associados dos novos projetos de investimento e desinvestimento do Grupo Neoenergia.  Política de TI: define a gestão integrada que permite um enfoque tecnológico global e procura assegurar uma adequada gestão das tecnologias de informação e os riscos associados, impulsionando a criação de valor por meio de um uso efetivo e inovador das tecnologias de informação e a satisfação dos usuários internos e externos com o nível de compromisso e os serviços proporcionados, mantendo um equilíbrio entre a geração de benefícios, a otimização dos níveis de risco e o uso suficiente dos recursos.  Política de Cibersegurança: estabelece os princípios, diretrizes e limites para controle e gestão dos riscos derivados de ameaças e vulnerabilidades dos sistemas de controle ou sistemas de informação e comunicações do Grupo Neoenergia ou de qualquer outro ativo que faça parte da Ciberinfraestrutura do grupo, incluindo os ativos de informação.  Política de Risco Reputacional: estabelece os princípios e o marco para gestão das oportunidades para comportamentos favoráveis e gestão do risco de reputação, que faz parte do ciclo de criação de valor do Grupo Neoenergia.  Política de Risco de Compras: estabelece o controle e gestão dos riscos de mercado, crédito, negócio, regulatório, operacional, reputacional, penal e cibersegurança das atividades de compra de materiais, equipamentos e contratação de obras e serviços em todo o Grupo Neoenergia, com especial ênfase no cumprimento dos compromissos éticos do Grupo Neoenergia e de seus fornecedores. Além disso, estabelece a coordenação das compras das companhias que integram o Grupo Neoenergia de forma global, respeitando os padrões utilizados, com o objetivo de obter melhores condições de compra por meio da utilização de ferramentas, dos recursos necessários e de estrutura. Adicionalmente, atribui claramente às responsabilidades e a delegação de autoridade em cada etapa do processo de compras, de acordo com a quantidade, valor e natureza das compras, garantindo uma segregação adequada de funções e o pleno respeito da organização corporativa.  Política de Ações em Tesouraria: estabelece os princípios básicos e o marco geral de atuação para o controle e a gestão de riscos das operações com ações de emissão da Neoenergia, realizadas diretamente pela Companhia. Esta Política, em conjunto com a Política Geral de Gestão de Risco Corporativo do grupo NEOENERGIA, os demais normativos internos, a Lei nº ., de , conforme alterada (“Lei das S.A.”) e a regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e da B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“B”) aplicável, constituem o arcabouço de gestão de riscos relacionados à negociação com ações de própria emissão que as sociedades integrantes do grupo NEOENERGIA deverão seguir.  Política de Saúde e Segurança no Trabalho: estabelece os princípios básicos e o marco geral de atuação para o controle e a gestão de riscos de saúde e segurança. Esta política enfatiza o quão importante são a saúde e segurança dos colaboradores, baseandose em alguns princípios básicos: saúde e segurança devem ser prioridade, conscientização de todos os colaboradores em matéria de saúde e segurança no trabalho (cultura de excelência), vigilância contínua de saúde e segurança para adequação do colaborador no seu posto de trabalho, melhoria contínua, com obtenção e manutenção de certificações relacionadas à saúde e segurança, cumprimento dos marcos legislativo, laboral, tecnológico, além de normativos internos, exigência do cumprimento das normas de saúde e segurança estabelecidas pelo grupo NEOENERGIA por parte dos contratados terceirizados e fomentar a cultura de prevenção, adotando as melhores práticas internacionais sobre saúde e segurança.  Política de Riscos do Negócio Liberalizado: estabelece os princípios, diretrizes e limites para controle e gestão dos riscos associados ao negócio de geração térmica e comercialização de energia, com destaque para diretrizes específicas de risco em gestão de energia nos ambientes de contratação livre e regulado, em Operação e Manutenção e em novos investimentos. Estabelece ainda limites e regras para mitigação do risco hidrológico, risco financeiro e de volume para as posições em aberto da carteira da comercializadora e do portfólio global, para cada período de  meses. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Política de Risco para o negócio de Redes: estabelece os princípios, diretrizes e limites para controle e gestão dos riscos associados ao negócio de distribuição e transmissão de energia, com destaque para diretrizes específicas e limites de risco relacionadas ao nível de contratação de energia, aos índices dos processos de unitização, investimentos e gastos para eficiência na revisão e reajuste tarifário, ao índice de inadimplência e perdas, ao volume de investimentos, à qualidade do serviço, operação e manutenção da rede e à gestão de empresas prestadoras de serviços, dentre outros.  Política de Risco do Negócio de Renováveis: estabelece os princípios, diretrizes e limites para controle e gestão dos riscos associados ao negócio de geração renovável de energia, com destaque para diretrizes específicas de risco em gestão de energia nos ambientes de contratação livre e regulado, em Operação e Manutenção e em novos investimentos, índices de disponibilidade, ressarcimento, variabilidade do recurso eólico, revisão de garantia física e taxa de retorno dos projetos, dentre outros.Riscos para os quais se busca proteção.  i. Riscos para os quais se busca proteção Os principais riscos aos quais a Companhia pode estar exposta e buscam gerir, mitigar e proteger envolvem:  Negócio: Possibilidade de perdas econômicas ou financeiras devido à incerteza das variáveis intrínsecas ao negócio, como por exemplo, o balanço de ofertademanda de energia elétrica, a hidrologia e a estratégia dos demais agentes   Mercado: Possibilidade de perdas econômicas ou financeiras devido à exposição a variáveis de mercado, como por exemplo, taxas de câmbio, taxas de juros, preços de commodities, preços e taxas de ativos financeiros, dentre outros.;  Crédito: Possibilidade de perdas econômicas ou financeiras devido ao não cumprimento de obrigações financeiras e contratuais de contrapartes, como inadimplência ou ‘não performance’;   Liquidez: Possibilidade de a Companhia ser incapaz de honrar seus compromissos e obrigações financeiras nos respectivos vencimentos, ou ainda de haver restrições no mercado para obtenção de recursos e financiamento para suas atividades.  Governança: Perseguir o atingimento dos objetivos corporativos e a maximização, de forma sustentável, de seu valor econômico no longo prazo, em conformidade com seu interesse corporativo, sua cultura e visão corporativa, levando em conta o interesse legítimo, público ou privado, que permeia todas as atividades de negócio, particularmente entre os diferentes grupos de interesse como as comunidades e territórios onde atua a Companhia e sua força de trabalho. Para tanto, é imprescindível o cumprimento de um sistema de governança corporativa, integrando os Estatutos Sociais, propósito e valores do grupo Neoenergia, o Código de Ética, Políticas Corporativas e as normas de governança corporativa, aprovados pelos órgãos competentes das companhias, e alinhado às melhores práticas de mercado para governança.   Regulatórios e políticos: Possibilidade de perdas econômicas ou financeiras devido à criação ou alteração  de normas pelos órgãos reguladores sobre as quais o setor elétrico ampara suas operações, tais como mudança no grau de controle das atividades reguladas e condições de fornecimento, ou fiscal, incluindo os riscos de mudança política que possam afetar a segurança jurídica e o marco legal aplicável aos negócios  em cada jurisdição, a nacionalização ou expropriação de ativos, cancelamento de licenças e descumprimento parcial ou total dos contratos.  Operacionais, tecnológicos, ambientais, sociais e legais: Possibilidade de ocorrência de perdas econômicas ou financeiras resultantes de processos internos inadequados, falhas tecnológicas, erros humanos, de sistemas ou ainda de certos eventos externos, incluindo o impacto econômico, social, ambiental e reputacional, bem como o risco legal e de fraude. Esses riscos incluem ainda aqueles associados à tecnologia da informação e à segurança cibernética, bem como risco de obsolescência tecnológica, dentre outros.  Reputacionais: Potencial impacto negativo devido à conduta, comportamento e posicionamento em desacordo com as expectativas criadas pelos diversos grupos de interesse. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  A Companhia, na gestão do negócio, analisa estes riscos e define estratégias para gerenciar o impacto sobre seu desempenho, em consonância com a Política Geral de Gestão de Risco Corporativo e demais políticas aplicáveis. Além disso, também se considera como mecanismos de proteção aos riscos descritos no item . o monitoramento periódico dos limites de risco aprovados pelo Conselho de Administração, a execução e acompanhamento das ações contínuas e dos planos de mitigação dos riscos e, ainda o reporte periódico de tais informações aos fóruns competentes, com destaque para o Conselho de Administração, o Conselho Fiscal, a Diretoria e os demais comitês ou comissões relacionadas à atividade de gestão de riscos. ii. Instrumentos utilizados para proteção  A gestão e mitigação dos riscos é resultado do processo de identificação dos riscos que é realizado junto às áreas responsáveis, planos de Longo Prazo e Objetivo Corporativos da Companhia. Após sua identificação, os riscos são classificados de forma padronizada de acordo com as seguintes características: categoria; relevância; evolução em relação ao período anterior; descrição dos fatores de risco; horizonte de tempo; impacto; probabilidade de ocorrência; e ‘dono’ do risco.  Com a identificação e classificação dos riscos, são discutidos e propostos indicadores, ações de mitigação, planos de ação e os respectivos gestores. A consolidação dessas informações compõe o mapa de riscos, encaminhado para apreciação da Diretoria. A Superintendência de Gestão de Riscos tem a função de monitorar a evolução, os impactos e a probabilidade de ocorrência dos riscos, o que inclui o acompanhamento das ações de mitigação e planos de ação. O Conselho de Administração aprova anualmente os limites de riscos que são parte integrante das políticas de risco aprovadas para a Companhia ou negócios específicos. Especificamente em relação à eventual exposição a situações que infrinjam a legislação anticorrupção ou de combate à lavagem de dinheiro, em virtude das relações da Companhia com autoridades, órgãos reguladores e a administração pública em geral, a Companhia conta com um programa de integridade, aplicado irrestritamente a todas as empresas do Grupo Neoenergia, mantido e gerido por uma Superintendência de Compliance corporativa, subordinada hierarquicamente ao Conselho de Administração da Neoenergia, por meio do Comitê de Auditoria, dotada de independência e autonomia, responsável por  estabelecer medidas de prevenção a riscos de corrupção e prática de atos ilícitos, bem como ações de reação a situações de não conformidade porventura identificadas. Dentre essas medidas e ações destacamse:  Disponibilização para todos os colaboradores e executivos de todos os documentos de integridade (Código de Ética, Políticas e Procedimentos de integridade e de combate à corrupção)  Treinamentos de executivos e colaboradores sobre o Código de Ética Política Anticorrupção e Política de Prevenção de Delitos, com o objetivo de fortalecer uma cultura de integridade e de tolerância zero em relação à corrupção e atos ilícitos. Vide mais informações sobre o treinamento para liderança de colaboradores no item . deste Formulário de Referência   Avaliação de riscos de corrupção e prática de delitos, envolvendo a identificação, qualificação, mitigação e monitoramento dos riscos de compliance a que a empresa e suas controladas estão expostas ;Processos de due diligence de fornecedores.  Processos de avaliação de risco de compliance em operações de M&A.  Processos e campanhas de cibersegurança baseados na Norma da Utilização de Ciberinfraestrutura que tem por objetivo identificar os princípios   e os requisitos que todos os usuários com acesso à Ciberinfraestrutura da Neoenergia devem cumprir para proteger os ativos da ciberinfraestrutura da Companhia, promovendo o uso responsável e eficiente dos dispositivos eletrônicos da Companhia, a fim de garantir o cumprimento de todas as leis e regulamentações vigentes.  Realização de atividades para tratamento de dados pessoais, baseado na Norma de Tratamento de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Dados Pessoais, que tem por objetivo definir o ciclo de vida  dos ativos de informação da Neoenergia para reduzir o risco de acesso não autorizado, vazamento, alteração ou destruição de ativos de informação; minimizar o risco de violação legal; otimizar o custo do seu armazenamento e facilitar a localização de informações relevantes.  Procedimentos específicos para relacionamento com agentes públicos, conforme disciplinado na Norma de Relacionamento com o Poder Público;  A Companhia possui um canal de denúncias,  anônimo e independente, gerido externamente por empresa especializada, que pode ser utilizado por todos os profissionais do grupo Neoenergia e pelo público externo, e se destina ao recebimento de relatos de condutas contrárias ao Código de Ética, às políticas de integridade e à lei;  Procedimentos de investigação: A Companhia possui uma estrutura para identificar condutas irregulares e proceder com as investigações para apurar os fatos, bem como para aplicar eventuais medidas disciplinares cabíveis, além de recomendar aprimoramentos nos processos para a eliminação de não conformidades;  Canal de consultas éticas para colaboradores: Ferramenta disponível para esclarecer rapidamente as dúvidas de todos os profissionais da Companhia relacionadas à aplicação do Código de Ética e demais documentos de integridade;  Cláusula anticorrupção e procedimentos de due diligence de fornecedores: Além do Código de Ética, a Companhia também adota um modelo de cláusula anticorrupção para seus contratos e procedimentos de due diligence de integridade para relacionamento com fornecedores, por meio do preenchimento de Questionário de Integridade, pesquisas e reputacionais e classificação de risco, conforme estabelecido na Política de Compras e no Procedimento de Due Diligence de Fornecedores.  Em relação ao treinamento referente à ética e integridade para liderança e colaboradores, a Companhia capacitou  líderes, os quais repassaram este treinamento para todas as suas equipes. No total  colaboradores foram treinados. Além disso,  novos colaboradores receberam o treinamento sobre ética e legislação anticorrupção após sua admissão.   Em março de , foi lançada uma ferramenta online, disponível na intranet, para conhecimento e registro dos aceites do Código de Ética e política de integridade. Em , em virtude das revisões no Código de Ética e políticas de integridade, houve necessidade de novos aceites por parte dos colaboradores, até dezembro de  foram registrados  aceites, o que equivale a  dos colaboradores ativos no fechamento do ano.   Vale destacar que em , o Canal de Denúncias da Companhia e suas controladas, recebeu  relatos. Nenhum dos relatos recebidos, contudo, apontou condutas que, ainda que potencialmente, violassem: i) a Lei n° . – Lei da Empresa Limpa; ii) Lei nº . – Lei de Lavagem de Dinheiro; iii) Lei nº . – Lei de Improbidade Administrativa; ou iv) Lei nº . – Lei de Combate ao Terrorismo ou o Foreign Corrupt Practices Act (FCPA). O tratamento dos relatos considerados como procedentes contemplou mudanças nos processos internos para mitigação de riscos e aplicação de medidas disciplianares, conforme cada caso. Por fim, a Auditoria Interna realiza uma supervisão independente e objetiva de avaliação, destinada a agregar valor e melhorar as operações da organização, por meio do aprimoramento dos instrumentos destinados à gestão de riscos, controles internos, compliance e processos de governança.  iii. Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A estrutura organizacional de gerenciamento de risco da Neoenergia conta com estrutura corporativa: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Conselho de Administração: responsável pela aprovação da Política Geral de Gestão de Risco Corporativo e suas atualizações, das Políticas Específicas de Gestão de Riscos; e seus respectivos limites de risco, bem como pelo acompanhamento periódico da evolução dos indicadores de risco.  Comitê de Auditoria: responsável por análises, recomendações e acompanhamento da evolução dos indicadores de risco a fim de suportar as decisões do Conselho de Administração;   Reunião de Diretoria: responsável pela aprovação dos mapas de riscos estratégicos; pela gestão e acompanhamento da evolução dos indicadores de risco; por garantir o alinhamento entre a estratégia organizacional e a gestão de riscos; pela integração da gestão de riscos aos objetivos estratégicos da Companhia e dos negócios da Companhia.  Reunião Corporativa de Risco: fórum responsável pela exposição dos fatores riscos, avaliação dos mapas de riscos estratégicos, acompanhamento dos limites, indicadores e plano de ação.  Superintendência de Gestão de Risco Corporativo: responsável pela elaboração, coordenação e implantação das Políticas de gestão de riscos; pela elaboração dos mapas de riscos estratégicos; pela definição, acompanhamento e controle dos indicadores, limites e planos de ação em conjunto com as áreas de negócio e corporativas; pela definição e avaliação do risco de crédito das contrapartes do Grupo;; pela elaboração dos relatórios de acompanhamento para a Diretoria e Conselho de Administração; pela busca da melhoria contínua do processo de gestão de riscos e pela disseminação da cultura de gestão de riscos no Grupo e suas controladas.  Áreas de negócios e corporativas: responsável por auxiliar na elaboração dos mapas de riscos estratégicos; pela proposta, acompanhamento e cumprimento dos indicadores e limites estabelecidos; pela proposta, execução e controle dos planos de ação e estratégias de mitigação de risco aprovados; por agir proativamente na gestão e mitigação dos riscos, assegurando o papel da área de negócio como a primeira linha de defesa na gestão e controle dos riscos; pelo acompanhamento constante das condições externas de forma a antecipar e mitigar riscos que possam gerar impactos negativos para o Grupo Adicionalmente, a gestão de risco corporativo é complementada pela estrutura organizacional de governança, riscos e controles do Grupo, que inclui: ) As superintendências de Auditoria Interna, de Compliance e de Controles Internos do Grupo e de suas controladas, que garantem o monitoramento sistemático do cumprimento das políticas e estratégias estabelecidas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Estas áreas, em conjunto com a superintendência de Gestão de Risco Corporativo e as áreas de negócios e corporativas, complementam e fortalecem a estrutura de gerenciamento de riscos criando três linhas de defesa:   Neste modelo, as áreas de Negócio responsáveis pelas atividades de geração, distribuição, transmissão e comercialização de energia, bem como algumas áreas ou funções corporativas, constituem a primeira linha de defesa no gerenciamento de riscos; as diversas funções de controle de riscos e supervisão de conformidades estabelecidas pela Administração  (Risco Corporativo, Controles Internos e Compliance) são a segunda linha de defesa; e a avaliação independente feita pela Auditoria Interna é a terceira linha de defesa. c. Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada: A Administração da Companhia entende que sua estrutura operacional está adequada para garantir o cumprimento das diretrizes da política Geral de Gestão de Risco Corporativo, além de considerála alinhada às melhores práticas de mercado. A gestão dos riscos permeia todos os níveis hierárquicos do Grupo Neoenergia e envolve, além das superintendências de Auditoria Interna, Controles Internos e Compliance, todas as áreas de negócios ou corporativas definidas como responsáveis por cada risco mapeado. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Cabe destacar ainda que Auditoria Interna é responsável por verificar o cumprimento das políticas e demais normativos da Companhia associados ao plano anual de trabalhos, que se baseia em riscos. O plano anual de trabalhos da Auditoria Interna é referendado pelo Comitê de Auditoria visando apoiar a realização dos objetivos estratégicos da Companhia e é posteriormente aprovado pelo Conselho de Administração, incluindo tópicos e normativos relacionados à gestão de riscos, tais como:  Auditoria sobre os controles de monitoramento dos limites e indicadores das políticas de Riscos;  Auditorias anuais relativas ao cumprimento do Código de Ética; e  Revisão semestral do funcionamento dos controles mais críticos do Sistema de Controle Interno sobre a Informação Financeira.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  .  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política: A Política de Gestão de Risco Corporativo da Companhia foi aprovada pelo Conselho de Administração da Neoenergia em  de dezembro de  e define os princípios, diretrizes e estrutura para gestão de riscos nas empresas do grupo da Companhia. A Política de Riscos Financeiros, aprovada pelo Conselho de Administração da Neoenergia em  de junho de , define os princípios, diretrizes e limites para gestão de risco de mercado, com destaque para os riscos de taxa de câmbio, taxas de juros, liquidez e solvência, além de diretrizes sobre a utilização de derivativos, cuja utilização para fins especulativos é expressamente proibida. A Política de Riscos Financeiros é complementada ainda pela Política de Risco de Crédito, aprovada em  de dezembro de , estabelece a identificação e segmentação em grupos homogêneos por tipo de exposição creditícia dentro do Grupo, a aplicação de critérios corporativos de admissão de contrapartes e a atribuição de limites de riscos de acordo com critérios de qualidade creditícia. Em relação a risco de mercado de energia, há ainda a Política de Risco de Mercado de Energia, aprovada pelo Conselho de Administração da Neoenergia em  de junho de , que define diretrizes para gestão de preços de energia (PLD). Até a publicação deste Formulário de Referência todas as Políticas citadas tiveram suas revisões aprovadas pelo Conselho de Administração em  de março de . Este sistema de gerenciamento de riscos está aderente ao modelo do atual acionista controlador e sua política global de riscos. b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i.  Riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia está exposta ao comportamento de diversos fatores de risco de mercado que podem impactar seu fluxo de caixa e o balanço patrimonial, principalmente:  Risco de instabilidade cambial: o grupo possui empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira e a exposição relativa à captação desses recursos é coberta pela utilização de instrumentos derivativos de proteção econômica e financeira contra a variação cambial.   Risco de inflação: Conforme mencionado no item ., a elevação das taxas de inflação e eventuais políticas antiinflacionárias adotadas pelo Governo Federal podem acarretar, em última instância, a elevação das tarifas de energia elétrica e o consequente aumento da inadimplência. Além da elevação das despesas financeiras relacionadas a empréstimos e financiamentos indexados a índices de preços. Entretanto, a Companhia busca manter o equilíbrio entre os ativos e passivos indexados à índices de preços de alta correlação, buscando mitigar eventuais riscos decorrentes da inflação.   Risco de variação nas taxas de juros: A Companhia busca manter o equilíbrio entre ativos e passivos indexados a taxas de juros, mantendo uma proteção natural entre seus empréstimos e financiamentos e suas aplicações financeiras e priorizando índices de menor volatilidade histórica.  ii. Estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia possui política de gerenciamento de riscos, que tem o propósito único e específico proteger a empresa de eventuais exposições a fatores que possam afetar suas operações e sua posição financeira.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  As principais diretrizes em relação a estratégias de hedge, são:  Todo instrumento de dívida denominado ou indexado à moeda estrangeira deverá ser protegido e convertido para Reais por meio de operações de hedge;  O risco de câmbio deverá ser controlado e mitigado para todos os projetos de investimento, independentemente do valor;  Instrumentos nãodívida com desembolsos sujeitos a exposição cambial deverão ser avaliados e, se considerado necessário, deverão ser realizadas operações de hedge para mitigar o risco cambial;  Avaliar o risco das dívidas em moeda local e, se considerado necessário, contratar operações de hedge para mitigar o risco de taxa de juros, de acordo com o perfil desejado das dívidas préfixadas e flutuantes e considerando tanto a indexação natural a índices de preços nas receitas e custos quanto à composição de índices de juros que remuneram carteira de aplicações;  Não é permitida a contratação de derivativos para fins especulativos. Sua utilização é dedicada exclusivamente para fins de hedge; e  Não é permitida a contratação de derivativos ‘exóticos’ nem ‘alavancados’.  iii. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A Companhia possui instrumentos derivativos com objetivo de proteção econômica e financeira contra risco cambial, de juros e de índices de preços. Os principais instrumentos utilizados são swaps e NonDeliverable Forwards (NDF). Seguem os programas de proteção (hedge) da Companhia vigentes na data deste Formulário de Referência: Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Dólar: com o objetivo de proteção econômica e financeira, a Companhia contrata operações de swap para converter para o Real as dívidas e empréstimos denominados em Dólar. Nestes swaps, a Companhia assume posição passiva em Real atrelado ao CDI e posição ativa em Dólar atrelado a taxas fixas ou flutuantes (Libor). Este programa é classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge accounting. Em  de dezembro de , a Companhia possuía proteção através de swaps para  do seu endividamento denominado em Dólar. Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Euro: com o objetivo de proteção econômica e financeira, a Companhia contrata operações de swap para converter para o Real as dívidas e empréstimos denominados em Euro. Nestes swaps, a Companhia assume posição passiva em Real atrelado ao CDI e posição ativa em Euro atrelado a taxas fixas ou flutuantes (Euribor). Este programa é classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge accounting. Em  de dezembro de , a Companhia possuía proteção através de swaps para  do seu endividamento denominado ou indexado ao Euro. Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Reais indexados ao IPCA: com o objetivo de proteção econômica e financeira de acordo com as diretrizes e estratégias estabelecidas para o período, a Companhia pode contratar operações de swap para converter para o CDI as dívidas e empréstimos em Real atrelados ao IPCA. Nestes swaps, a Companhia assume posição passiva em CDI e posição ativa em IPCA. Este programa é classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge accounting. Programa de hedge para desembolsos em Euro: Com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, o Grupo pode contratar operações via NDF (NonDeliverable Forwards) ou Opções para mitigar a exposição cambial originada por desembolsos denominados em Euro. Este programa, quando implementado, é usualmente classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge accounting. Em  de dezembro de , a Companhia possuía €  mil através de NDFs para proteção de desembolsos denominados em Euro. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Programa de hedge para desembolsos em Dólar: Com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, o Grupo pode contratar operações via NDF (NonDeliverable Forwards) ou Opções para mitigar a exposição cambial originada por desembolsos denominados em Euro. Este programa, quando implementado, é usualmente classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge accounting. Em  de dezembro de , a Companhia possuía US  mil através de opções para proteção de desembolsos denominados em Dólar. iv. Parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos   As operações financeiras seguem periodicamente a governança da Companhia, sendo avaliadas e reportadas ao Comitê Financeiro e aprovadas pelo Conselho de Administração, de acordo com a regra de alçadas.  Com o objetivo de verificar o enquadramento ou desenquadramento do risco de variação cambial e risco de taxas de juros e índices de preços, conforme mencionado no item . deste Formulário de Referência, é realizado o monitoramento da razão entre o valor nominal da exposição pelo valor nominal do hedge de forma a se obter o índice próximo de . Dentre os parâmetros utilizados para verificar o enquadramento das estratégias de mitigação adotadas, destacamse: i) a verificação da execução dos programas de hedge conforme aprovação; ii) a verificação do alinhamento entre os fluxos de caixa do item protegido e do instrumento de hedge, principalmente os montantes e respectivos vencimentos. iii) a atualização periódica das exposições estimadas para evitar risco de overhedge.  Por fim, a Companhia gerencia o risco de liquidez mantendo adequadas reservas de recursos e linhas de crédito aprovadas com algumas das principais instituições financeiras do país, por meio do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e reais, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros. Adicionalmente, a Companhia acompanha mensalmente, por meio de índices de liquidez, a capacidade de geração de caixa da empresa para honrar com os compromissos assumidos dentro de um período de  (doze) meses.  v. Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos O grupo Neoenergia não opera instrumentos financeiros para fins que não sejam de proteção (hedge). A Política de Riscos Financeiros proíbe a utilização de derivativos para fins especulativos, bem como a contratação de derivativos exóticos ou alavancados. A utilização de derivativos tem como propósito único e específico proteger ativos e passivos relevantes da empresa, em especial passivos contratados em moedas estrangeiras, a variações dessas moedas ou taxas de juros estrangeiras.  vi. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A estrutura organizacional de controle e gerenciamento de riscos de mercado da Companhia é corporativa e composta por: Conselho de Administração, Comitê Financeiro, Diretoria Executiva Colegiada, Diretoria Financeira, Superintendência de Gestão de Risco, além das estruturas de Auditoria Interna, Compliance e de Controles Internos.  O Comitê Financeiro, integrado por representantes dos acionistas da controladora da Companhia, tem como principais competências acompanhar a evolução dos indicadores e situação financeira da Companhia, avaliar as premissas do Plano Financeiro Anual, acompanhar as premissas e resultados da carteira de aplicação e de dívida, bem como avaliar e recomendar alternativas para otimização de gestão de recursos e todas as operações financeiras de competência do Conselho de Administração.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  A aprovação de operações envolvendo derivativos é realizada por alçada competente conforme Política de Limites e Alçadas do Grupo Neoenergia e estatutos das empresas do Grupo, entre elas a COSERN, e normalmente envolvem a Diretoria Executiva eou o Conselho de Administração, após apreciação do Comitê Financeiro.   É responsabilidade da Superintendência Corporativa Riscos definir as estratégias de mitigação de riscos de mercado envolvendo outras exposições e derivativos, enquanto a Superintendência Corporativa Financeira é responsável pela execução das operações que envolvam derivativos do Grupo Neoenergia. A independência entre as áreas garante um controle efetivo sobre estas operações.  Além disso, a gestão de riscos de mercado faz parte de toda a estrutura de gestão de riscos e controles descrita no item . deste Formulário de Referência, que inclui responsabilidades bem definidas para o Conselho de Administração, Diretoria Executiva, Superintendência de Gestão de Risco da Neoenergia, além da estrutura de linhas de defesa que conta a participação das áreas de negócio e corporativas e das áreas de Gestão de Risco, de Controles Internos, de Compliance e de Auditoria Interna.  c. Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada O acompanhamento das estratégias de mitigação de risco de mercado da Companhia é realizado periodicamente nas reuniões do Comitê Financeiro do Grupo Neoenergia, que avalia se as estratégias foram executadas conforme aprovado e se a aprovação ocorreu conforme previsto nos normativos.  A Auditoria Interna da Neoenergia está estruturada para testar o cumprimento das diretrizes e políticas, enquanto a área de Controles Internos da Neoenergia está estruturada para garantir o controle dos riscos relacionados à elaboração e divulgação das demonstrações financeiras do Grupo Neoenergia, onde ocorre a divulgação específica das estratégias envolvendo derivativos. Além disso, auxilia as áreas de negócio na identificação da necessidade de criação e melhoria de controles, bem como a eficiência e eficácia dos processos administrativos e operacionais. Os resultados dessas auditorias são reportados diretamente ao Comitê de Auditoria e ao Conselho de Administração da empresa. O Comitê de Auditoria da Neoenergia, controlador do Emissor, tem como objetivo assegurar que as atividades da auditoria interna estejam alinhadas com os objetivos da Companhia, por meio da definição de diretrizes políticas de atuação e aprovação do plano de auditoria. Também compete ao Comitê a revisão das deficiências de Controle Interno apontadas nos relatórios de auditoria e a análise das medidas de correção adotadas, bem como acompanhamento e atuação na regularização dos pontos de auditoria. A Administração da Companhia entende que está adequada e alinhada às melhores práticas de mercado a estrutura operacional e de controle internos do Grupo Neoenergia, ao qual a Companhia pertence, para garantir o cumprimento das diretrizes da Política de Riscos Financeiros e Política de Risco de Crédito. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  A Companhia possui uma Superintendência específica para os assuntos referentes a Controles Internos, a qual reporta para a Diretoria de Controle Patrimonial e Planejamento. Juntamente com três outras Superintendências: Riscos, Compliance e Auditoria Interna, atua nas tratativas dos temas correlatos. A Companhia implementou e mantém um ambiente de controles internos de modo a fornecer aos seus acionistas segurança sobre a confiabilidade de suas demonstrações e demais informações financeiras, adotando como principal referência o modelo do COSO   Committee of Sponsoring Organization of the Treadeway Commission. Tal referência é utilizada no âmbito de todas as empresas do grupo, considerando a análise de materialidade das demonstrações financeiras e os princípios básicos de governança corporativa O auxílio e suporte aos gestores no grupo da Companhia são realizados pela Superintendência de Controles Internos. O ambiente de controles internos é suportado por sistemas, os quais proporcionam maior segurança e confiabilidade aos processos. Dentre os diversos sistemas periféricos que também possuem controles automatizados implementados, destacamos o sistema de gestão SAPR com seus módulos principais e o SAPBPC responsável pela consolidação das contas contábeis, que gerenciam um número elevado dos controles automatizados. Para assegurar a adequada segregação de função e as premissas de aprovação adotadas pela Administração, a Companhia possui a norma de limites e alçadas documentada e implementada no sistema SAP R. Os perfis de acesso estão parametrizados no sistema SAP, e os conflitos mapeados e controlados por meio de ferramenta específica SAPGRC. Para a criação, liberação e alteração de perfil, existe um fluxo de aprovação envolvendo os líderes de área, proprietários das informações, usuários chave, Controles Internos e TI. a.  as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Superintendência de Controles Internos da Companhia tem a atribuição de auxiliar a Administração no desenho e implantação dos controles sobre os relatórios financeiros, seguindo as melhores práticas de mercado. Para tanto, foi elaborada uma metodologia e regimento de trabalho visando envolvimento das áreas de negócio, padronização e qualidade dos trabalhos desenvolvidos. Os controles internos da Companhia sobre os relatórios financeiros destinamse ao oferecimento de garantias com relação à preparação e à apresentação adequada das demonstrações financeiras publicadas. Assim como ocorre em qualquer sistema de controles internos e devido às suas limitações inerentes, o controle interno sobre os relatórios financeiros eventualmente poderá não impedir ou detectar declarações inverídicas. Com relação aos controles para assegurar a confiabilidade dos números financeiros, a Companhia adota em seu modelo de controles internos as referências do COSO , utilizando ferramenta de apoio informatizada e online para sua documentação, monitoramento e certificação das informações financeiras e controles, conferindo transparência e confiabilidade aos números da Companhia. Além dos controles para confiabilidade dos números financeiros, são realizados diversos trabalhos de mapeamento de processos e desenho de controles, visando à melhoria contínua e a maior confiabilidade dos processos. O sistema de controles internos está em constante evolução, acompanhando e sendo atualizado de acordo com as principais mudanças ocorridas na Companhia ou novas práticas apontadas pelo mercado. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de A efetividade dos controles internos é testada pela área de Auditoria Interna da Companhia. Os testes são realizados seguindo a metodologia estabelecida pela Auditoria Corporativa do Grupo Neoenergia. Os resultados destes testes contribuem para o fortalecimento da eficiência dos controles, confiabilidade e integridade da informação financeira, bem como para a disseminação da importância destas ações dentro da organização. b.  as estruturas organizacionais envolvidas Na Companhia, a avaliação dos controles internos é conduzida por meio de uma estrutura que envolve o Conselho de Administração e Conselho Fiscal, Comitês de Assessoramento, Diretoria Executiva, Superintendências de Controles Internos, Riscos e Compliance, além da Auditoria Interna e áreas de negócio. Compete ao Conselho de Administração ter ciência das deficiências significativas e fraquezas materiais encontradas no ambiente de controles internos da Companhia validando as ações cabíveis para mitigação das deficiências encontradas. O Conselho Fiscal é um órgão ligado aos acionistas, cuja competência é, dentre outras, fiscalizar as ações praticadas pelos administradores, opinar sobre as contas da Companhia (incluindo, mas não se limitando, a demonstrações financeiras e modificações de capital) e acompanhar a evolução dos tratamentos de GAP´s levantados pelos Auditores Independentes e Auditores Internos. Cabe ao Conselho Fiscal e Comitês de Assessoramento do Conselho de Administração, em especial ao Comitê de Auditoria e Conselho, assessorar o Conselho de Administração, principalmente nos seguintes temas referentes ao ambiente de controle: (i) acompanhamento da implantação e execução de controles para mitigação dos riscos de negócio; (ii) acompanhamento da implementação de controles internos decorrentes de deficiências identificadas pelos Auditores Independentes; (iii) ter conhecimento dos trabalhos conduzidos pela área de Compliance e, (iv) aprovação do plano de trabalho da Auditoria Interna. A Diretoria Executiva, em relação ao ambiente de controle, tem como principais atribuições: ter ciência, propor eou autorizar e acompanhar a implantação e execução dos controles para mitigação dos riscos de negócio, e acompanhar a implementação de controles internos decorrentes de deficiências identificadas pelos Auditores Independentes. A Companhia possui uma Superintendência específica para os assuntos referentes a Controles Internos, a qual reporta para a Diretoria Executiva de Controle Patrimonial e Planejamento e comunica mensalmente a alta administração uma síntese do ambiente de controle do Grupo. Existem ainda três outras Superintendências, as quais sejam, (i) Riscos, que se reporta à Diretoria Executiva de Finanças e Relações com Investidores, (ii) Compliance, que se reporta ao Conselho de Administração e, (iii) Auditoria Interna, que se reporta ao Comitê de Auditoria e ao Conselho de Administração, sendo que tais Superintendências atuam em conjunto para as tratativas dos temas correlatos. Abaixo estão listadas as principais atribuições de cada uma. Superintendência de Controles Internos: (i) elaborar e executar o plano de trabalho de mapeamento de processos, identificar riscos e desenhar controles para assegurar a confiabilidade das demonstrações financeiras e processos operacionais; (ii) promover semestralmente por parte da alta administração, certificação formal dos números contábeis divulgados ao mercado. (iii) acompanhar a evolução do ambiente de controle da Companhia, monitorando a implantação e execução dos controles; (iv) reportar trimestralmente o status de controle à Diretoria Executiva e aos órgãos de assessoramento do Conselho de Administração por meio de relatórios e apresentações. Superintendência de Riscos: (i) conduzir o processo de elaboração e atualização da matriz de riscos estratégicos da Companhia, recomendando ações mitigatórias e, (ii) elaborar as políticas de riscos. Superintendência de Compliance: (i) elaborar e manter o programa de integridade em conformidade com o Sistema de Compliance da Neoenergia; (ii) avaliar as violações ao Código de Ética e demais normativos de compliance; (iii) elaborar políticas e normas de compliance , (iv) identificar e conduzir ações de mitigação para os riscos de corrupção e fraude na Companhia, v) avaliar riscos e aspectos reputacionais de fornecedores e, vi) elaborar o relatório anual das atividades de Compliance e prevenção de delitos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Superintendência de Auditoria Interna: (i) planejar e executar o plano anual de trabalho, recomendando controles para o tratamento dos gaps identificados e, (ii) monitorar e reportar para a Diretoria Executiva e comitês de assessoramento do Conselho de Administração sobre o acompanhamento e a implementação de controles internos decorrentes de deficiências identificadas pelos Auditores Independentes. Cabe às áreas de negócio participarem do desenho dos controles, implementálos e executálos. c.  se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A Superintendência de Controles Internos reporta diretamente para o Diretor Executivo de Controle Patrimonial e Planejamento e tem a função de monitorar a implementação de controles sobre as informações financeiras, bem como a execução e qualidade das evidências dos mesmos na Companhia. Os planos de ação para mitigação de riscos são propostos pelo Diretor de Controle Patrimonial e Planejamento em conjunto com as áreas de negócio e aprovados pela Diretoria Executiva. Além disso, a evolução da implementação dos planos de ação é acompanhada mensalmente pela Diretoria Executiva e pelo Comitê de Auditoria por meio do reporte feito feita Superintendência de Controles Internos. As informações apresentadas à Administração sobre o ambiente de controle demonstram principalmente: (i) percentual de controles implementados e não implementados durante as fases dos projetos de expansão da metodologia aos demais negócios; (ii) percentual de controles executados fora do prazo; (iii) controles executados como não satisfatórios e, (iv) controles com evidências inadequadas. d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente. De acordo com o relatório preparado e encaminhado por nossos auditores independentes, relativo às Demonstrações Financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de , foram identificadas melhorias e deficiências, sendo que apenas  foram classificadas como significativas. As deficiências classificadas como significativas foram relacionadas a: (i) Monitoramento das atividades de usuários privilegiados nos ambientes SAP, GRC, sistema operacional e respectivos bancos de dados e, (ii) Abertura de Mandante (SAP). Como forma de correção das deficiências, os Auditores Independentes recomendaram: monitoramento e revisão das ações executadas pelos usuários.  A Auditoria Interna realiza avaliações sobre a eficácia dos controles internos baseadas no maior nível de independência e objetividade dentro da organização. Os resultados dessas avaliações são reportados à alta administração e ao Comitê de Auditoria. e.  comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Todos os pontos de melhoria identificados nos trabalhos dos Auditores Independentes foram direcionados pela Administração, e o tratamento está sendo realizado pelas áreas de negócio com o acompanhamento da Superintendência de Controles Internos. Em relação às deficiências classificadas como significativas, os seguintes planos de ação estão em andamento: o projeto de implantação de uma ferramenta para monitoramento mais efetivo das atividades executadas por usuários privilegiados nos sistemas e bancos de dados.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Apesar das deficiências apontadas, a Companhia possui controles robustos de liberação de acessos e revisão de perfis. Vale destacar que as deficiências apontadas não se materializaram, não gerando impactos nos números contábeis, bem como não afetaram a elaboração e divulgação das demonstrações financeiras.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   .  Programa de Integridade  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo Grupo Neoenergia para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  A Companhia dispõe de um conjunto normativo que integra seu Programa de Integridade que, baseado no Sistema de Compliance do Grupo Neoenergia, lhe permite prevenir, detectar e sanar condutas inadequadas por parte de seus colaboradores, bem como educálos e treinálos para o fortalecimento de uma cultura de integridade.  Destacase nesse conjunto normativo os seguintes documentos:   Código de Ética;   Política Geral de Governança Corporativa;   Política Anticorrupção;   Política de Prevenção de Delitos;   Norma  de Brindes, Presentes, Hospitalidades e Vantagens;   Norma de Doações e Patrocínios;   Política de Compras;   Política de Risco Reputacional;   Norma de Limites e Alçadas;   Norma de Relacionamento com o Poder Público;   Norma de aplicação de medidas disciplinares;   Procedimento para Conflito de Interesse e Operações Vinculadas;   Procedimento de Due Diligence de Fornecedores;   Procedimento de Due Diligence de InvestimentoDesinvestimento;   Procedimento de Investigação Interna de Relatos;   Regimento Interno da Superintendência de Compliance; e   Norma Básica de Auditoria Interna. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de    i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  Além dos normativos listados acima, o Grupo Neoenergia e a Companhia dispõem de: ) sistema de reporte para denúncias associado a equipes para investigação interna; ) sistema para consultas, com o objetivo de permitir aos colaboradores esclarecerem dúvidas sobre o Código de Ética e demais normativos de integridade e sua aplicação no dia a dia; ) questionários de compliance para fornecedores e proponentes de patrocínios; ) processo de due diligence para avaliação de fornecedores e de projetos de investimento; ) avaliação anual de riscos de compliance e de prática de delitos; ) treinamentos periódicos gerais sobre Código de Ética e prevenção da corrupção e treinamentos específicos de temas de integridade para equipes e, ) avaliação de integridade e reputacional para colaboradores em cargo de liderança e de conselhos.  A avaliação de riscos de integridade é efetuada ou revisada anualmente pela Superintendência de Compliance. O Grupo Neoenergia executa diversas atividades com o objetivo de realizar levantamento de riscos de corrupção, dentre outros, e, assim, atuar na prevenção e melhoria de seu programa de integridade, garantindo sua efetividade.  Ademais, o monitoramento constante das condutas de seus colaboradores, por meio de verificações pontuais, bem como pelo tratamento das informações recebidas nos canais de consultas e denúncias, proporciona uma análise das situações e permitem a propositura e implementação de melhorias de processos e procedimentos.  Quanto às políticas de integridade, estas são revisadas com periodicidade anual, ou sempre que necessário, considerando o processo de melhoria contínua do Programa de Integridade.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  Para o funcionamento dos mecanismos e procedimentos internos de integridade O Grupo Neoenergia dispõe de uma Superintendência de Compliance, que se reporta ao Conselho de Administração por intermédio de seu Comitê de Auditoria, com independência de atuação e orçamentária, cuja criação foi aprovada formalmente pelo Conselho de Administração, e que tem como principais atribuições: (i) elaborar e manter o programa de integridade, zelando pela efetividade do Sistema de Compliance; (ii) administrar  o canal de denúncias e os relatos nele registrados; (iii) investigar e avaliar as violações aos normativos de integridade; (iv) elaborarrevisar políticas e normas de compliance; (v) identificar e conduzir ações de mitigação para os riscos de corrupção  e fraude e condutas ilícitas na Companhia; (vi) estruturar e executar treinamentos e comunicações de integridade para os colaboradores da Companhia e, (vii) efetuar due diligences para fornecedores e em projetos de investimento.  O Grupo Neoenergia dispõe de outros órgãos que tem responsabilidades correlatas com o Programa de Integridade, e que interagem com a Superintendência de Compliance: (i) Superintendência de Controles Internos, (ii) Superintendência de Gestão de Riscos e, (iii) Superintendência de Auditoria, cujas atribuições já foram especificadas no item ., alínea “b”. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de    Também fazem parte da estrutura de monitoramento do funcionamento dos mecanismos e procedimentos de integridade do Grupo Neoenergia os Comitês de Assessoramento do Conselho de Administração, em especial ao Comitê de Auditoria, cuja atribuição é assessorar o Conselho de Administração, principalmente nos seguintes temas referentes ao ambiente de controle: (i) acompanhamento da implantação e execução de controles para mitigação dos riscos de negócio; (ii) acompanhamento da implementação de controles internos decorrentes de deficiências identificadas pelos Auditores Independentes; (iii) ter conhecimento dos trabalhos conduzidos pela área de Compliance e, (iv) aprovação do plano de trabalho da Auditoria Interna.  Além disso, a Diretoria Executiva, em relação ao ambiente de controle, tem como principais atribuições: ter ciência, propor eou autorizar e acompanhar a implantação e execução dos controles para mitigação dos riscos de negócio, e acompanhar a implementação de controles internos decorrentes de deficiências identificadas pela Superintendência de Compliance e os Auditores Independentes.  b. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  A Neoenergia possui Código de Ética formalmente aprovado pelo Conselho de Administração, cuja última atualização ocorreu em  de junho de .  Se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados:  O Código de Ética se aplica indistintamente a todos os colaboradores do Grupo Neoenergia, independentemente do cargo, posição hierárquica ou tipo vínculo. Aplicase também aos seus fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados.  Se, e com que frequência, os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema:  O Grupo Neoenergia oferece, pelo menos anualmente, treinamentos e realiza ações de comunicação contínuas relacionados à ética, integridade e práticas anticorrupção para sua liderança e seus colaboradores, por meio dos módulos presenciais e online, sendo alguns deles obrigatórios, tais como: Treinamento de Compliance (Código de Ética e Política Anticorrupção) e Treinamento de integridade no programa de integração de novos colaboradores.  As sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas:  O Grupo Neoenergia possui uma estrutura e previsão normativa para identificar desvios de conduta por meio de investigações, bem como para aplicar eventuais medidas disciplinares cabíveis, além de recomendar aprimoramentos nos processos e procedimentos, a fim de se mitigar o risco de novas ocorrências dos fatos apurados. Na Norma de Medidas Disciplinares também está prevista sanção para não realização dos aceites do Código de Ética e políticas de integridade, bem como, a não realização dos treinamentos obrigatórios de compliance. As sanções previstas e que podem ser aplicadas estão definidas em legislação específica (CLT), e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   vão desde advertência até demissão por justa causa, a depender da gravidade da conduta, ou ainda rescisão do contrato do executivo ou fornecedor, previsto no próprio Código de Ética e na Norma de Medidas Disciplinares.  Órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado: A atual versão do Código de Ética do Grupo Neoenergia foi aprovada no Conselho de Administração da Neoenergia em  de junho de  e divulgada na rede interna da Companhia e no website da Companhia e das respectivas empresas do Grupo, na página Governança Corporativa – Propósito, Valores e Código de Ética.  https:www.neoenergia.comptbrgovernancacorporativasistemadegovernancacorporativaPaginaspropositovalorescodigodeetica.aspx  c. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  i. Se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros:  A Companhia possui um canal de denúncias externo, de abrangência interna e externa, gerido por empresa especializada contratada.  ii. Se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados:  O Canal de Denúncias pode ser utilizado por todos os profissionais do Grupo Neoenergia e pelo público externo, e se destina ao recebimento de relatos de condutas contrárias ao Código de Ética, às políticas de integridade e à lei.  d. Se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé:  O Canal de Denúncias, uma vez gerido por empresa especializada seguindo as melhores práticas de mercado, proporciona a preservação da confidencialidade e o anonimato do denunciante. Adicionalmente, o Código de Ética estabelece a regra de não retaliação aos denunciantes de boafé. A Superintendência de Compliance, que é dotada de autonomia, tem poder para investigar e recomendar medidas disciplinares para eventuais casos de retaliações ou punições contra aqueles que apresentem denúncias ou reclamações.  i. Órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias:  A Superintendência de Compliance é o órgão responsável pela gestão de todo o processo de apuração das denúncias, incluindo a realização de investigações, que podem ser realizadas com equipe interna ou com o apoio de empresas especializadas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   e. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  A Companhia possui Procedimento de Due Diligence de InvestimentoDesinvestimento, o qual foi aprovado em dezembro de  e Norma de Investimento e Desinvestimento com o objetivo de identificar vulnerabilidades em termos reputacionais, de corrupção, fraude e prática de delitos no âmbito de processos investimento e desinvestimento da Companhia, o que inclui fusões, aquisições e reestruturações societárias.  f. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Não aplicável.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos” (redação dada pela Instrução CVM nº , de  de junho de .) Todas as alterações de Gestão de Risco foram inseridas nos itens anteriores.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de . Outras informações que o emissor julgue relevantes A Neoenergia, controladora da Companhia, obteve em ,  e  o Selo Pró Ética, outorgado pelo Ministério da Transparência e Controladoria Geral da União, e, em , obteve nota máxima (,) em transparência organizacional e programa anticorrupção entre as  maiores empresas e os  maiores bancos brasileiros, conforme documento “Transparência em relatórios corporativos”, editado pela Transparência Internacional.  Treinamentos em ética e integridade (que engloba o Código de Ética, a Política Anticorrupção e a Política de Prevenção de Delitos) para líderes e colaboradores: O Grupo Neoenergia realizou várias turmas de treinamentos presenciais para os líderes, totalizando  participações. Por meio de treinamento virtual, foram alcançados . colaboradores. Na Cosern, esses treinamentos contemplaram  colaboradores, sendo  líderes.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Os diretores devem comentar sobre: As informações financeiras contidas nos itens . a . devem ser lidas em conjunto com nossas demonstrações financeiras auditadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , as quais foram elaboradas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRSs”), emitidas pelo “International Accounting Standards Board  IASB”, e as práticas contábeis adotadas no Brasil. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas previstas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e aprovados pela CVM. As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos nossos Diretores. Dessa forma, as avaliações, opiniões e comentários dos nossos Diretores, ora apresentadas, traduzem a visão e percepção de nossos Diretores sobre nossas atividades, negócios e desempenho, bem como visam  fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar nossas demonstrações financeiras para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , (ii) as mudanças nas linhas principais dessas informações financeiras e demonstrações financeiras de período para período; e (iii) os principais fatores que explicam tais alterações. a. as condições financeiras e patrimoniais gerais Os diretores entendem que a Companhia apresentou, nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , condições financeiras e patrimoniais adequadas para desenvolver as atividades da Companhia, implementar seu plano de negócios e cumprir suas obrigações  de curto, médio e longo prazos.  Exercício findo em  de dezembro de  (R mil) (Em milhares de R, exceto os índices)    Lucro Líquido . . . EBITDA  . . . Patrimônio líquido  . . Endividamento bruto    Endividamento líquido     Caixa e equivalentes de caixa (considera títulos e valores mobiliários circulante e não circulante) . . . Índice endividamento líquidoendividamento bruto  Patrimônio líquido , , ,    Índice endividamento líquidoEBITDA  , , ,     EBITDA (sigla em inglês para LAJIDA – Lucro Antes dos Juros, Impostos sobre Renda incluindo Contribuição Social sobre o Lucro Líquido, Depreciação e Amortização) é uma medição não contábil elaborada pela Companhia, em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   consonância com a Instrução CVM n° , de  de outubro de , conforme alterada (“Instrução CVM ”), conciliada com suas demonstrações financeiras eou Informações Trimestrais – ITR. O EBITDA consiste no lucro líquido da Companhia, acrescido do resultado financeiro líquido, do imposto de renda e da contribuição social, e dos custos e despesas com depreciação e amortização. O EBITDA não é uma medida reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil ou pelas Normas Internacionais de Relatórios Financeiros (“IFRS”). O EBITDA não representa o fluxo de caixa para os períodos apresentados, não deve ser considerado como um lucro líquido alternativo, bem como não é substituto do fluxo de caixa como indicador de liquidez. Não poderá também ser considerado para o cálculo de distribuição de dividendos. O EBITDA não possui um significado padrão e pode não ser comparável a medidas com títulos semelhantes fornecidos por outras companhias. Para reconciliação do EBITDA para o lucro líquido, verificar a seção “. – Medições não contábeis  Conciliações entre os valores divulgados e os valores das demonstrações financeiras”.   O endividamento bruto referese à soma do saldo de empréstimos e financiamentos (incluindo encargos), debêntures e instrumentos financeiros derivativos, líquidos (circulante e não circulante). Para reconciliação do endividamento bruto, verificar a seção “. – Medições não contábeis  Conciliações entre os valores divulgados e os valores das demonstrações financeiras.  O endividamento líquido corresponde ao endividamento bruto deduzido do saldo de caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários (circulante e não circulante). O endividamento líquido não é uma medida de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil nem pelas Normas Internacionais de Relatório Financeiro – International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standard Board (IASB) e não possui significado padrão. Outras empresas podem calcular o endividamento líquido de maneira diferente da Companhia. A administração da Companhia entende que a medição do Endividamento Líquido é útil na avaliação do grau de alavancagem financeira. Para reconciliação do endividamento líquido, verificar a seção “. – Medições não contábeis  Conciliações entre os valores divulgados e os valores das demonstrações financeiras.  Índice representado pelo endividamento líquido dividido pela soma do endividamento líquido com o patrimônio líquido consolidado.   Índice representado pelo endividamento líquido dividido pelo EBITDA dos últimos  meses.  Exercício Social encerrado em  de dezembro de   No âmbito financeiro, a Companhia registrou em  lucro líquido de R . mil, R . mil superior ao registrado em . O endividamento bruto da Companhia, incluindo empréstimos e financiamentos (incluindo encargos) e debêntures (circulante e não circulante), atingiu R  mil em  de dezembro de , apresentando um aumento de R . mil em relação a  de dezembro de . Exercício Social encerrado em  de dezembro de   No âmbito financeiro, a Companhia registrou em  lucro líquido de R . mil,            R . mil superior ao registrado em . O endividamento bruto da Companhia, incluindo empréstimos e financiamentos (incluindo encargos) e debêntures (circulante e não circulante), atingiu R  mil em  de dezembro de , apresentando uma redução de R . mil em relação a  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Exercício social encerrado em  de dezembro de  No âmbito financeiro, a Companhia registrou em  lucro líquido de R . mil,           R . mil superior ao registrado em . O endividamento bruto da Companhia, incluindo empréstimos e financiamentos (incluindo encargos) e debêntures (circulante e não circulante), atingiu R  mil em  de dezembro de , apresentando um aumento de R . mil em relação a  de dezembro de .  Índices de Liquidez Exercício social findo em     Liquidez Corrente  (Ativo CirculantePassivo Circulante) , , , Liquidez Seca  (Ativo Circulante  EstoquesPassivo Circulante) , , ,  Adicionalmente, caso se identifique a necessidade de acessar o mercado para financiar seus investimentos ou para captar recursos para capital de giro, os diretores da Companhia entendem que a Cosern tem capacidade para contratálos, visto que atualmente tem acesso a fontes de financiamento para o desenvolvimento de seus negócios.  Outros eventos relacionados a situações não administráveis pela Companhia são comentados nos itens subsequentes, assim como seus potenciais efeitos sobre a liquidez. b. Estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando: A estrutura de capital da Companhia teve a seguinte evolução nos últimos três anos:  Estrutura de Capital Exercício Social terminado em    R mil  R mil  R mil  Capital de Terceiros       Capital Próprio   .  .   Em  de dezembro de , a participação de terceiros representava  do passivo total da Companhia, , deste valor é referente a sua dívida bruta, refletindo os investimentos em crescimento orgânico, aquisições e instalações de novos equipamentos em unidades existentes.  i. hipóteses de resgate Não existe hipótese de resgate de ações ou quotas previstas no Estatuto Social da Companhia. ii. fórmula de cálculo do valor de resgate . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Não aplicável, pois não existe fórmula de cálculo preestabelecida de cálculo do valor de resgate das ações ou quotas.   c. a capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Seguindo a estratégia adotada nos exercícios anteriores, a Companhia manteve o endividamento no longo prazo, utilizando recursos de bancos e agências de fomento para financiar seus planos de investimento, bem como captou recursos com bancos comerciais visando o equacionamento do capital de giro e gestão ordinária das atividades.  A Diretoria da Companhia entende que a combinação de tais fatores com uma sólida geração de caixa, característica do mercado onde a Companhia atua, demonstra a capacidade da Companhia de honrar seus compromissos financeiros. A seguir apresentamos a evolução do EBITDA nos últimos  anos: Indicador    Dívida LíquidaEBITDA , , , Fonte: DFP     O gráfico a seguir apresenta o cronograma de vencimentos de principal da dívida da Companhia:  Em  de janeiro de , a Standard & Poor´s – S&P reafirmou os ratings de crédito corporativo de Neoenergia e suas subsidiárias, Coelba, Celpe, Cosern e Elektro Redes em ‘BB‘ na Escala Global e ‘brAAA` na Escala Nacional Brasil, com perspectiva estável, refletindo o rating soberano do Brasil, que limitam os da Neoenergia.  Em  de dezembro de , a Standard & Poor´s – S&P reafirmou os ratings de crédito corporativo da Neoenergia e suas subsidiárias, Coelba, Celpe, Cosern e Elektro Redes em ‘BB‘ na Escala Global e ‘brAAA` na Escala Nacional Brasil, alterando a perspectiva de estável para positiva, refletindo o rating soberano do Brasil, que limitam os da Neoenergia. Nesta mesma data, a S&P reafirmou os ratings de emissão ‘brAAA’ da Coelba, Celpe, Cosern e Elektro Redes, e ‘brAA’ da Neoenergia, Calango , NC Energia e Termopernambuco d. as fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  em diante(em R milhões)PrincipalJuros. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Para realizar os investimentos em ativos não circulantes e no capital de giro, a Companhia se utiliza da própria geração de caixa operacional e de financiamentos de terceiros. A Companhia tem como premissa da sua política financeira buscar e tem praticado o financiamento dos investimentos junto a organismos multilaterais e agências de fomento, a exemplo do BNDES, BNB, FINEP e entre outros. Além dessas fontes, a Companhia tradicionalmente acessa o mercado de capitais doméstico e bancário para complementar suas fontes de financiamento, quando este apresenta condições favoráveis para emissões e captações. A possibilidade de enquadramento prioritário de lastro de capex para posterior emissão de debêntures incentivadas pela Lei . para o segmento de distribuição foi ampliada pela Portaria MME nº , de  de outubro de , e posteriormente atualizada pela Portaria MME nº  de  de junho de . Desde então a companhia vem considerando também esse instrumento como forma de financiamento alternativo ou complementar ao financiamento com os bancos de fomento. Abaixo estão as captações realizadas em  (em R mil): Modalidade Vencimento Indexadores Valor Captado         Contratos de Dívida no Mercado Nacional         Financiamento mai TJLP  Taxa MédiaSubtotal   ,          Taxa MédiaTotal   ,  Nota: A taxa média calculada considera a ponta passiva das dívidas em moeda estrangeiras (se existir), e a conversão dos indexadores a uma taxa nominal, considerando a data do fechamento.  A seguir as emissões de debêntures realizadas em  (em R mil):  Ativo Vencimento Encargos Financeiros Anuais   Valor Captado Cosern abr IPCA, . Cosern abr IPCA, . Cosern abr , CDI . Total .  Para mais informações sobre financiamentos e empréstimos junto a instituições financeiras, vide item f.(i) abaixo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   e. as fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Faz parte da estratégia da Companhia acompanhar e ajustar os compromissos financeiros a geração de caixa, evitando dessa forma captações de curto prazo. Eventualmente pequenas operações podem ser realizadas apenas com o objetivo de casamento de fluxo de caixa.  Ainda que a Direção entenda que possui uma gestão de caixa conservadora, a Companhia poderá avaliar a manutenção de linhas de Credit Facility junto a algumas instituições financeiras, contratadas para cobrir eventuais necessidades pontuais geradas por possíveis descasamentos de fluxo de caixa ao longo do mês.  A Diretoria acredita, com base em seus atuais planos operacionais e de investimento, que o saldo e a geração de caixa operacional, somada à possibilidade de captação de recursos de terceiros, provenientes de contratos financeiros junto às instituições financeiras de primeira linha eou através de instrumentos financeiros junto ao mercado de capitais, tanto local como exterior, quando necessário, suportam a eventual necessidade de recursos para o financiamento do capital de giro e para a realização de investimentos em ativos nãocirculantes, como, por exemplo, expansão orgânica, compra de equipamentos, dentre outros.  A Companhia pretende manter a estratégia adotada nos últimos anos com a concentração do financiamento dos planos de investimento via bancos de fomento, organismos multilaterais e  possíveis emissões de debêntures de infraestrutura. Para Capital de Giro os instrumentos comumente utilizados pela Companhia são: Cédulas de Crédito Bancário (CCB), Linhas de  com Swap, Notas Promissórias e Debêntures.  f. os níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: Faz parte da política de riscos financeiros do Grupo Neoenergia, buscar constantemente alongamento de prazo e redução de custos da sua dívida. O endividamento total da Companhia é composto pelo somatório do passivo circulante e do passivo não circulante, conforme apresentado na tabela abaixo: Endividamento Total  (Em milhares de R) Em    Passivo Circulante . . . Passivo Não Circulante    Endividamento Total     Os saldos mais representativos do endividamento total da Companhia no período corrente e três últimos exercícios sociais se referem a fornecedores, empréstimos, financiamentos e debêntures. O saldo a pagar a fornecedores é parte do curso normal das operações da Companhia e referese, principalmente, a compra de energia elétrica. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Parcela do endividamento da Companhia é composto de saldos a pagar de empréstimos, financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos, que somados compõem o saldo da dívida bruta da Companhia. Em  de dezembro de , a dívida bruta da Cosern, incluindo empréstimos, debêntures e encargos, foi de R  mil (dívida líquida R  mil), apresentando um redução de , (R . mil) em relação a dezembro de . A Companhia captou aproximadamente R  milhões, para financiar investimentos, fazer frente ao capital de giro, bem como no refinanciamento de dívidas existentes. No final do exercício de  a Cosern contava com , da dívida contabilizada no longo prazo e , no curto prazo. Em  de dezembro de , a dívida bruta da Cosern, incluindo empréstimos, debêntures e encargos, foi de R  mil (dívida líquida R  mil), apresentando um crescimento de , (R . mil) em relação a dezembro de . A Companhia captou aproximadamente R  milhões, para financiar investimentos, fazer frente ao capital de giro, bem como no refinanciamento de dívidas existentes. No final do exercício de  a Cosern contava com , da dívida contabilizada no longo prazo e , no curto prazo. Em dezembro  a dívida bruta da Companhia, incluindo empréstimos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos, foi de R  mil, apresentando um crescimento de ,, ou seja, R . mil em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de . A dívida líquida registrada no período findo em  de dezembro de  (dívida bruta menos caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários) foi de R  mil, representando um aumento de , em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de . Em  de dezembro de , a Companhia contava com  da Dívida Bruta contabilizada no longo prazo e  no curto prazo, enquanto em  de dezembro de  a dívida contabilizada no longo prazo era de ,, enquanto o curto prazo contava com e , no curto prazo. O cronograma de vencimentos de principal e juros da dívida na data base  de dezembro de  pode ser visualizado no item c deste Formulário. i. Contratos de Empréstimo e Financiamento Relevantes  O gráfico e tabela abaixo apresentam as principais características dos contratos de empréstimo e financiamento relevantes em  de dezembro de  por credor:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de         Os contratos de empréstimos são utilizados em geral para capital de giro. Os principais contratos de empréstimos vigentes em  de dezembro de  são: i. Cosern x Scotia: em  de novembro de , a Cosern realizou captação de recursos por meio de empréstimo realizado junto ao Scotia Bank, na modalidade Stepup Loan com base na Resolução . do Banco Central do Brasil. A operação foi contratada no valor total de R . mil com juros semestrais e amortização anual a partir de , com vencimento em  de novembro de . Com o objetivo de eliminar o risco de variação cambial da captação em moeda ,,,,,CDIIPCATJLPSELICPRÉ,,,,OutrosDebenturistasScotiaBNDESCredorInícioVencimentoValor de principalSaldo em BNDES a  a .                        .                     Outros Debenturistas a  a                                      Scotia.                        .                                      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   estrangeira, foi contratada uma operação de swap para CDI com mesmo fluxo de liquidação do financiamento cuja contraparte é o próprio Scotia Bank. Os contratos de financiamentos são voltados para investimentos em infraestrutura. O principal contrato de financiamento vigente em  de dezembro de  foi captado junto ao BNDES: Cosern x BNDES: os programas de financiamento da distribuidoras totalizam R ., de valor contratado junto ao BNDES. São contratos de financiamento mediante abertura de limite de crédito rotativo que são destinados a investimentos voltados para infraestrutura (implantação ampliação e modernização de ativos fixos; aquisição de máquinas e equipamentos; estudos e projetos de engenharia; investimentos ambientais e em P&D). As debêntures representam  do endividamento bruto em  de dezembro de  e as principais emissões estão descritas a seguir: Cosern  ª emissão de debêntures (duas séries): em  de outubro de , a Cosern realizou a captação para a ª emissão de debêntures, dividida em duas séries: a primeira com valor de R , e vencimento em  de outubro de ; a segunda com valor de R , e vencimento em  de outubro de . A finalidade desta emissão foi utilizar o recurso captado para investimento.  Cosern  ª emissão de debêntures (três séries): em  de maio de , a Cosern realizou a captação para a ª emissão de debêntures, dividida em três séries: a primeira com valor de R , e vencimento em  de abril de ; a segunda com valor de R , e vencimento em  de abril de , a terceira com valor de R , e vencimento em  de abril de . A finalidade desta emissão foi utilizar o recurso captado para investimento.  As debêntures emitidas representam  (sessenta e cinco por cento) da dívida bruta e são voltados para investimentos em infraestrutura. Parte relevante desses recursos captados pela Companhia, foi captada em  de maio de  (R  milhões, com a ª emissão de debêntures. Os contratos de empréstimos voltados para capital de giro representam  (vinte e quatro por cento) da dívida bruta da Companhia.  ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Companhia mantém contratos de prestação de serviços bancários com diversas instituições financeiras a exemplo de contratos de arrecadação de faturas de energia elétrica, de administração de contas, de escrituração de ações e debêntures, de conta corrente e transferências bancárias e de prestação eou administração de garantias, de administração e gestão de recursos em fundos exclusivos, derivativos e etc.Todos os contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures foram descritos acima.  iii. Sobre o grau de subordinação entre as dívidas A Companhia possui dívidas de natureza quirografária e de natureza real, cujas garantias são constituídas principalmente por aval da Neoenergia, fundos vinculados à dívida ou cessão, vinculação e centralização de recebíveis. A descrição destas dívidas por natureza de garantia encontrase conforme indicado no item   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de    iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições Os contratos financeiros da Companhia possuem algumas restrições impostas pelos credores, tais como: • Limite de endividamento: A maioria dos contratos restringe o endividamento apenas de forma indireta ao exigir o atendimento de certos indicadores financeiros, tais como Dívida LíquidaEBITDA e EBITDAResultado Financeiro. Algumas dívidas destinadas a financiamento de projetos, tal como dívidas do BNDES, possuem restrições para a contratação de novas dívidas sem prévia anuência do credor. • Distribuição de dividendos: A maioria dos contratos não possui restrição para pagamento de dividendos, desde que a Companhia esteja adimplente com suas obrigações. Algumas dívidas destinadas a financiamento de projetos, tal como dívidas do BNDES, possuem restrições para pagamentos de proventos acima do mínimo legal sem prévia anuência do credor. • Alterações  societárias: A maioria dos contratos permite alterações societárias desde que realizadas dentro do Grupo Econômico. As dívidas captadas junto ao BNDES não permitem alterações societárias sem prévia anuência.  O Grupo Neoenergia monitora constantemente suas  restrições  contratuais  para  que  sejam  atendidas.  No entendimento da Companhia, as restrições dos últimos três exercícios foram atendidas de forma satisfatória. g. Os limites de utilização dos financiamentos já contratados A Cosern não possui contratos de financiamento com saldos.  h. As alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As demonstrações financeiras de ,  e  foram auditadas pela KPMG Auditores, de acordo com as normas de auditoria aplicáveis no Brasil. Balanço Patrimonial (Valores em R mil) Análise das principais variações do ativo: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de     Caixa e equivalentes de caixa   O saldo de caixa e equivalentes de caixa, em  de dezembro de , no montante de R . mil, representando uma variação negativa de , quando comparado ao ano anterior. Essa variação é resultante de pagamento de JSCP, dividendos, e da geração de caixa das atividades de investimentos e financiamentos, onde as captações de dívidas foram inferiores aos desembolsos financeiros realizados em .  O saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de , no montante de R . mil, representando uma variação negativa de , quando comparado ao ano anterior. Essa variação é resultante de pagamentos de JSCP, dividendos, e da geração de caixa das atividades de investimentos e financiamentos, onde as captações de dívidas foram inferiores aos desembolsos financeiros realizados em .  Contas a receber de clientes e outros  Os saldos de contas a receber de clientes e outros, circulante e não circulante, em  de dezembro de , no montante de R . mil, que representa  do total do ativo, apresentou um crescimento de R . mil, quando comparado a  de dezembro de , devido principalmente a: (i) acréscimo da receita de fornecimento de energia, impactada pelo aumento do consumo das Classes Residencial ( GWh), Comercial ( GWh) e Iluminação Pública ( GWh); (ii) ATIVOAHAV (Reapresentado)AHAV (Reclassificado)AVCIRCULANTECaixa e equivalentes de caixa.            .            .            Contas a receber de clientes e outros.            .            .            Títulos e valores mobiliários.               .               .               Instrumentos financeiros derivativos                                    .             Imposto de renda e contribuição social a recuperar.             .             .             Outros tributos a recuperar.            .             .             Estoques.               .               .               Despesas pagas antecipadamente.             .             .             Serviços em curso.               .               .               Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros.             .             .             Outros ativos circulantes.               .             .             TOTAL DO CIRCULANTE.            .            .            NÃO CIRCULANTEContas a receber de clientes e outros.            .            .            Títulos e valores mobiliários                                                         Instrumentos financeiros derivativos.            .             .               Outros tributos a recuperar.            .             .             Impostos e contribuições diferidos.               .             .             Benefícios pósemprego e outros benefícios.             .               .               Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros                                      .             Depósitos judiciais.             .             .             Outros ativos não circulantes                  .               .               Investimentos                                                        Concessão do serviço público (ativo financeiro)                  .            Concessão do serviço público (ativo contratual).            .            .            Direito de uso                                                        Intangível.            .            .            TOTAL DO NÃO CIRCULANTE                           ATIVO TOTAL                  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   reajuste tarifário anual, aplicado a partir de  de abril de , cujo efeito médio percebido pelo consumidor foi de ,; e (iii) acionamento da bandeira tarifária amarela no mês de Dez (bandeira verde em Dez).  Os saldos de contas a receber de clientes e outros, circulante e não circulante, em  de dezembro de , no montante de R . mil, que representa  do total do ativo, apresentou uma diminuição de R . mil, quando comparado a  de dezembro de , devido principalmente a: (i) acréscimo da receita de fornecimento de energia, impactada pelo aumento do consumo das Classes Residencial ( GWh), Iluminação Pública ( GWh) e Comercial ( GWh); (ii) revisão tarifária periódica, aplicado a partir de  de abril de , cujo efeito médio percebido pelo consumidor foi de ,; e (iii) efeitos da adoção do IRFS  em .  Outros tributos a recuperar O saldo de outros tributos a recuperar em  de dezembro de , no montante de R . mil, que representa  do total do ativo, apresentou um crescimento de R . mil, quando comparado a , decorrente do impacto da exclusão do ICMS da base de cálculo do PISCOFINS, após sua ação judicial acerca do tema haver transitado em julgado.  O saldo outros tributos a recuperar em  de dezembro de , no montante de R . mil, que representa  do total do ativo, apresentou um crescimento de R . mil, quando comparado a , decorrente de ICMS a recuperar sobre o ativo imobilizado.     Despesas pagas antecipadamente O saldo de despesas pagas antecipadamente, em  de dezembro de , comparado com , apresentou uma redução, no montante de R . mil, decorrente da amortização de fee Aval e prêmios de seguro. O saldo de despesas pagas antecipadamente, em  de dezembro de , comparado com , apresentou um aumento, no montante de R . mil, decorrente da constituição de fee Aval.  Valores a compensar(repassar) da Parcela A e outros itens financeiros (ativopassivo) Os valores a compensarrepassar da parcela A e outros itens financeiros, em  de dezembro de , ativos e passivos, circulante e não circulante, totalizam um passivo líquido de R . mil; representando uma redução de  em comparação com  de dezembro de . A variação negativa de R . ocorreu devido a: (i) redução na constituição de CVA EnergiaSobrecontratação, decorrente, principalmente, das variações de despesas de energia e efeitos do curto prazo em relação à cobertura tarifária ANEEL; e (ii) aumento no componente financeiro de risco hidrológico, decorrente da constituição da devolução da previsão de cobertura dos riscos hidrológicos e da amortização do saldo homologado pela ANEEL nos processos tarifários em  e .  Os valores a compensarrepassar da parcela A e outros itens financeiros, em  de dezembro de , ativos e passivos, circulante e não circulante, totalizam um ativo líquido de R . mil; representando um aumento de  em comparação . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   com  de dezembro de . A variação positiva de R . ocorreu devido a: (i) aumento na constituição de CVA, decorrente dos custos incorridos suportados pela cobertura tarifária ANEEL; além da amortização dos saldos homologados nos processos tarifários; e (ii) aumento na constituição de CVA Energia, com destaque para os eventos financeiros de contabilização da CCEE.  Impostos e Contribuições Diferidos O saldo de impostos e contribuições diferidos em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentou uma diminuição de R . mil, representando uma variação negativa de , quando comparado a , decorrente da constituição do passivo sobre o ativo financeiro da concessão, outros resultados abrangentes de MTM, redução da PECLD e  da amortização do beneficio ágio incorporado da controladora.   O saldo de impostos e contribuições diferidos em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentou uma diminuição de R . mil, representando uma variação negativa de , quando comparado a , decorrente da constituição do passivo sobre o ativo financeiro da concessão,  Adocão inicial – IRFS  e contencioso trabalhista.   Instrumentos financeiros derivativos (ativopassivo) A variação positiva líquida de Instrumentos financeiros derivativos,circulante e não circulante no montante de R . mil, entre  de dezembro  e , decorrente do aumento do euro (, em Dez x , em Dez) e aumento do dólar (, em Dez x  , em Dez), impactando no incremento da posição ativa dos contratos de derivativos.  A variação negativa líquida de Instrumentos financeiros derivativos, circulante e não circulante no montante de R . mil, entre  de dezembro de  e , decorrente de: (i) basicamente pela contratação de novos empréstimos e captação da ª emissão de debêntures.  Concessão do serviço público (ativo financeiro) O saldo da concessão do serviço público (ativo financeiro), que representa  do total do ativo, em  de dezembro de , apresentou uma variação positiva, no montante de R . mil, quando comparado a  de dezembro de ; sendo justificado por: (i) novas capitalizações de investimentos na infraestrutura dos serviços de distribuição de energia elétrica (R . mil), para ampliação,manutenção, melhoria, modernização e reforço do sistema elétrico; e (ii) reconhecimento da expectativa de reposição dos ativos da concessão (R . mil).  O saldo da concessão do serviço público (ativo financeiro), que representa  do total do ativo, em  de dezembro de , apresentou uma variação positiva, no montante de R . mil, quando comparado a  de dezembro de ; sendo justificado por: (i) novas capitalizações de investimentos na infraestrutura dos serviços de distribuição de energia elétrica (R . mil), para ampliação, manutenção, melhoria, modernização e reforço do sistema elétrico; e (ii)  reconhecimento da expectativa de reposição dos ativos da concessão (R . mil).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de    Concessão do serviço público (ativo contratual) O saldo da concessão do serviço público (ativo contratual), que representa  do total do ativo, em  de dezembro de , apresentou uma variação positiva, no montante de R . mil, quando comparado a  de dezembro de ; sendo justificado pelos investimentos para ampliação, manutenção, melhoria, modernização e reforço do sistema elétrico.  O saldo reapresentado em  de dezembro de , do ativo contratual foi de R . mil, por consequência da adoção do IFRS   CPC  a partir de º de janeiro de  de forma prospectiva. A aplicação deste CPC alterou a classificação dos ativos de infraestrutura da concessão em curso das distribuidoras de energia, durante o período de construção ou de melhoria de ativo intangível em curso para ativo de contrato.   Intangível O Intangível não circulante, em  de dezembro de , no montante de R . mil, que representa  do total do ativo, apresenta um aumento de  (R . mil), quando comparado a  de dezembro de , decorrente de capitalizações de investimentos na infraestrutura dos serviços de distribuição de energia elétrica, para ampliação, manutenção, melhoria, modernização e reforço do sistema elétrico, líquidos de Obrigações Especiais (R . mil). A aplicação do CPC   IFRS  alterou a classificação dos ativos de infraestrutura da concessão em curso das distribuidoras de energia, durante o período de construção ou de melhoria de ativo intangível em curso para ativo de contrato.   Direito de uso  Passivo de arrendamento (ativopassivo) Adoção do IRFS   CPC   Operação de Arrendamento Mercantil, a partir de º de janeiro de , que se refere à substituição da despesa linear de arrendamento operacional pelo custo de depreciação de ativos e pela despesa de juros sobre as obrigações de arrendamento às taxas efetivas de captação.  Análise das principais variações do passivo e patrimônio líquido: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de     Empréstimos e financiamentos  O saldo de emprestimos e financiamentos, circulante e não circulante em  de dezembro de , no montante de R . mil, que representa  do total do passivo, apresentou um decréscimento de R . mil, quando comparado a , decorrente da líquidação dos emprestimos.   O saldo de emprestimos e financiamentos, circulante e não circulante em  de dezembro de , no montante de R . mil, que representa  do total do passivo, apresentou um crescimento de R . mil, quando comparado a , decorrente de contratação de novos empréstimos.  Debêntures O saldo das debêntures, circulante e não circulante, em  de dezembro de , no montante de R  mil, que representa  do total do passivo, apresentou um crescimento de R . mil, quando comparado a , decorrente de captação da ª emissão de debêntures.  O saldo das debêntures, circulante e não circulante em  de dezembro de , no montante de R . mil, que representa  do total do passivo, apresentou um crescimento de R . mil, quando comparado a , decorrente de captação da ª emissão de debêntures.  PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDOAHAVAHAV (Reclassificado)AVCIRCULANTEFornecedores.            .              .               Empréstimos e financiamentos .              .              .               Debêntures.              .                .               Passivo de arrendamento                                                             Instrumentos financeiros derivativos                    .                 .                  Salários e encargos a pagar.              .                .                 Encargos setoriais.              .                .                 Imposto de renda e contribuição social a recolher                                       .                 Outros tributos a recolher.              .                                      Dividendos e juros sobre capital próprio.              .                .                  Provisões.                .                 .                  Outros passivos circulantes.              .                .                 TOTAL DO CIRCULANTE.            .              .               NÃO CIRCULANTEFornecedores.              .                .                 Empréstimos e financiamentos.            .              .               Debêntures          .              .               Passivo de arrendamento                                                             Instrumentos financeiros derivativos                                           .                 Encargos setoriais.              .                .                 Outros tributos a recolher                                                                 Provisões.            .                .                 Benefícios pósemprego e outros benefícios                                        .                  Valores a repassar da parcela A e outros itens financeiros.              .                                      Recursos destinados a aumento de capital                                                              Outros passivos não circulantes.            .                .                  TOTAL DO NÃO CIRCULANTE                                PATRIMÔNIO LÍQUIDOCapital social .            .              .               Reservas de capital.            .              .               Reservas de lucro.            .                .                 Outros resultados abrangentes.                                               Proposta de distribuição de dividendos adicionais                   .              .                 TOTAL PATRIMÔNIO LÍQUIDO          .              .               PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO TOTAL                                . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Imposto de renda e contribuição social e outros tributos a recolher O saldo de imposto de renda e contribuição social e outros tributos a recolher, circulante e não circulante  em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentou um aumento de R . mil, representando uma variação positiva de , quando comparado a , decorrente de ICMS diferencial de alíquota e de PISCOFINS efetivo.  O saldo de imposto de renda e contribuição social e outros tributos a recolher, circulante e não circulante em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentou um aumento de R . mil, representando uma variação positiva de , quando comparado a , decorrente de ICMS sobre venda de energia eletrica, devido à revisão tarifária e IRRF sobre JSCP reconhecido no exercício.  Provisões O saldo de provisões em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentou um aumento de R . mil, representando uma variação positiva de , quando comparado a , decorrente de provisões para contingencias fiscais e trabalhistas.   O saldo de provisões em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentou um aumento de R . mil, representando uma variação positiva de , quando comparado a , decorrente de provisões para contingencias trabalhistas.   Reservas de lucro O saldo da conta reserva de lucro, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentou um aumento de R ., que representa  do total de passivopatrimonio líquido, quando comparado a , devido principalmente ao aumento da constituição da reserva de retenção e reserva de incentivo fiscal.  O saldo da conta reserva de lucro em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentou um aumento de R ., que representa  do total de passivopatrimonio líquido,  quando comparado a , devido principalmente ao aumento da constituição da reserva de incentivo fiscal.  Proposta de distribuição de dividendos adicionais O saldo da conta conta proposta de distribuição de dividendos adicionais, em  de dezembro de , quando comparado a , variação de , no montante de R . devido distribuição de dividendos adicionais propostos em agosto.  O saldo da conta conta proposta de distribuição de dividendos adicionais em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentou um aumento de R ., representando uma variação positiva de , quando comparado a , devido principalmente a distribuição do Patrimônio Líquido.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Comparação das Demonstrações de Resultado referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e :  Demonstração do Resultado (Valores em R mil)    Receita Líquida (Valores em R mil)    A composição da receita operacional líquida da Companhia é a seguinte:  Fornecimento de Energia Elétrica O fornecimento de energia elétrica, em  de dezembro de , no montante de R  mil, que representa  do total da receita operacional líquida, apresenta um crescimento de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R ) mil em função, (i) acréscimo da receita de fornecimento de energia, impactada pelo aumento do consumo das Classes Residencial ( GWh), Comercial ( GWh) e Iluminação Pública ( GWh); (ii) DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADOAHAV (Reapresentado)AHAV (Reclassificado)AVRECEITA BRUTA Deduções da receita brutaRECEITA OPERACIONAL LÍQUIDACusto do serviço LUCRO BRUTO.Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosaDespesas com vendasDespesas gerais e administrativasLUCRO ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO E IMPOSTOS.Resultado financeiro       Receita financeira.       Despesa financeiraLUCRO ANTES DOS IMPOSTOS.Imposto de renda e contribuição social       Corrente       DiferidoLUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO.LUCRO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO:COMPONENTES DA RECEITA BRUTAAHAVAHAV (Reclassificado)AVFornecimento de energia                     Disponibilidade da rede elétrica                     Câmara de Comercialização de Energia  CCEE.       .           .             Mecanismo de Venda de Excedentes  MVE.                            Valores a compensar(repassar) da parcela A e outros itens financeiros        .           .            Receita de construção da infraestrutura da concessão.       .          .            Outras receitas.         .          .             Total da receita bruta                      Deduções da receita bruta                  Total receita operacional líquida                     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   reajuste tarifário anual, aplicado a partir de  de abril de , cujo efeito médio percebido pelo consumidor foi de   O fornecimento de energia elétrica, em  de dezembro de , no montante de R  mil, que representa  do total da receita operacional líquida, apresenta um acréscimo de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R  mil) em função, principalmente, principalmente a: (i) aumento de R . mil  em Fornecimento de Energia, referese, principalmente, ao incremento médio de , na tarifa resultante da ª Revisão Tarifária Periódica da Companhia, combinado com efeito da expansão do mercado.    Câmara de Comercialização de Energia  CCEE  A venda de energia de curto prazo na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE, em  de dezembro de , no montante de R . mil, que representa  do total da receita operacional líquida, apresenta um decréscimo de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) em função, principalmente das sobras contratuais de energia de GWh para GWh, devido impactado pela diferença de preços entre os submercados.  A venda de energia de curto prazo na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE, em  de dezembro de , no montante de R . mil, que representa  do total da receita operacional líquida, apresenta uma redução de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) em função, principalmente, das sobras contratuais de energia, que no ano de  foram de  GWh e  GWh em  e devido à redução do PLD Nordeste de R MWh em  para R MWh em .   Mecanismo de venda de excedentes   MVE  O mecanismo de venda de excedentes  MVE, em  de dezembro de , no montante de R  mil, que representa  do total da receita operacional líquida, apresenta um acréscimo de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R  mil) em função, principalmente, principalmente a: (i) aumento de R . mil  em Fornecimento de Energia, referese, principalmente, ao incremento médio de , na tarifa resultante da ª Revisão Tarifária Periódica da Companhia, combinado com efeito da expansão do mercado.    (vi) Em , iniciou um novo mecanismo com objetivo de venda de excedente de energia, no montante de R . mil, onde as distribuidoras podem ofertar montante de energia a um preço que ao ser liquidado no MVE é valorado a preço de equilíbrio gerando uma receita.  Valores a receber da parcela A e outros itens financeiros  Os valores a receber da parcela A e outros itens financeiros, em  de dezembro de , no montante negativo de R . mil, que representa  do total da receita operacional líquida, apresenta uma redução de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) em função, principalmente, do reconhecimento e homologação dos saldos da Parcela A constituídos ao longo do último ciclo de reajuste e homologados na revisão tarifária de abril de , pela ANEEL.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Os Valores a receber da parcela A e outros itens financeiros, em  de dezembro de , no montante de R . mil, que representa  do total da receita operacional líquida, apresenta uma redução de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) em função, principalmente, do reconhecimento e homologação dos saldos da Parcela A constituídos ao longo do último ciclo de reajuste e homologados na revisão tarifária de abril de , pela ANEEL.   Receita de Construção  A receita de construção, em  de dezembro de , no montante de R . mil, que representa  do total da receita operacional líquida, apresenta um decréscimo de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) em função, do maior volume de investimentos no ano de , sem impacto no resultado, pois se compensa com o mesmo valor no custo.  A receita de construção, em  de dezembro de , no montante de R . mil, que representa  do total da receita operacional líquida, apresenta um aumento de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) em função, do maior volume de investimentos no ano de , sem impacto no resultado, pois se compensa com o mesmo valor no custo.  Outras Receitas  As outras receitas, em  de dezembro de , no montante de R . mil, que representa  do total da receita operacional líquida, apresenta um decréscimo de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) em função, principalmente à atualização do valor de reposição estimado da concessão do laudo de avaliação da Base de Remuneração Regulatória  BRR, por ocasião do processo de Revisão Tarifária Anual da Companhia em .    As outras receitas, em  de dezembro de , no montante de R . mil, que representa  do total da receita operacional líquida, apresenta um aumento de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) em função, principalmente à atualização do valor de reposição estimado da concessão do laudo de avaliação da Base de Remuneração Regulatória  BRR, por ocasião do processo de Revisão Tarifária da Companhia em .   Deduções da receita bruta  As deduções da receita bruta, em  de dezembro de , no montante negativo de R  mil, apresenta um aumento de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R  mil) em função, principalmente de : i) aumento de R . mil em ICMS e de R . mil em PISCOFINS, em função do efeito do aumento de base; (ii) redução de R . mil em CDE, devido alteração das cotas; (iii) redução de R ., em Bandeira Tarifária, devido ao repasse do excedente para a CCRBT; e (iv) aumento de R . mil, em P&D, em decorrência de crédito de ressarcimento P&D Oficio   SAF ANEEL.  As Deduções da receita bruta, em  de dezembro de , no montante negativo de R  mil, apresenta um aumento de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R  mil) em função, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   principalmente de: (i) aumento de R . mil em ICMS e de R . mil em PISCOFINS, em função do efeito do aumento de base; (ii) aumento de R . mil em CDE, devido alteração das cotas; (iii) redução de R ., em Bandeira Tarifária, devido ao repasse do excedente para a CCRBT; e (iv) redução de R . mil, em P&D, em decorrência de crédito de ressarcimento P&D Oficio   SAF ANEEL.  Custos e Despesas Operacionais (Valores em R mil)   A composição dos custos e despesas da Companhia é a seguinte:  Energia elétrica comprada para revenda  A energia elétrica comprada para revenda, em  de dezembro de , no montante de R  mil, apresenta um aumento de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R  mil) em função, principalmente de: (i) Contratos de compras de energia, variação positiva de R . mil, devido impacto dos custos variáveis; (ii) Energia CCEE variação negativa de R . mil, referente aumento dos custos decorrente da exposição financeira oriunda da diferença de PLD entre submercados; (iii) PISCOFINS, variação positiva de R . mil; e (iv) PROINFA, vairação negativa de R . mil; e (v) Ressarcimento de energia, variação negativa de R . mil.  A Energia elétrica comprada para revenda, em  de dezembro de , no montante de R  mil, apresenta uma redução de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R  mil) em função, principalmente de: (i) Contratos de compra de energia variação positiva de R . mil, decorrente da redução dos custos de Parcela Variável, Risco Hidrológico e ECD (Condomínio Virtual); e (ii) CCEE, variação negativa de R . mil, devido ao aumento da exposição financeira provocada pela diferença de preços nos submercados no ano anterior.  Encargos de uso do sistema transmissão  CUSTOS E DESPESASAHAV (Reapresentado)AHAV (Reclassificado)AVEnergia elétrica comprada para revenda         Encargos de uso do sistema transmissão             Não GerenciáveisPessoal                                 Administradores                                            Benefício pósemprego                                                           Material                                        Serviços de terceiros                                 Amortização             Arrendamentos e aluguéis                  Tributos                  Custo de construção da infraestrutura da concessão            Outros             GerenciáveisTotal. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Os encargos de uso do sistema de transmissão, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresenta um aumento de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) em função, principalmente de: (i) Encargos da rede básica e conexão, variação negativa em  R . mil, em função do reajuste das tarifas a partir de jul autorizado pela Reh .; (ii) ESS, variação positiva em R . mil, devido redução dos custos de ESS Brasil; (iii) CONER, variação negativa em R  . mil, devido ao não recebimento de crédito da CONER, em função de não ter saldo  Excedente; e (iv) PISCOFINS, variação negativa em R  mil.  Os Encargos de uso do sistema de transmissão, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresenta um aumento de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) em função, principalmente de: (i) Encargos de rede básica negativa em R ., em função do reajuste das tarifas a partir de jul autorizado pela RH .; (ii) ESS, positiva em R ., devido aos ajustes referente ao alívio retroativo que foi muito maior que no ano anterior; e (iii) CONER, variação negativa R., devido à redução PLD_NE médio anual em  de RMWh para RMWh; e (iv)  PISCOFINS s energia e encargo, variação positiva em R .,devido impacto do aumento da base.  Pessoal, Administradores e Benefício pósemprego  As contas de pessoal, administradores e benefício pósemprego, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresenta um aumento de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) em função, principalmente, da primarização de  colaboradores em , representando em acréscimo de  e  ao aumento em plano de saúde em função da inclusão de estagiários e seus dependentes.  As contas de pessoal, administradores e benefício pósemprego, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresenta uma redução de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) em função, principalmente, das iniciativas de otimização na gestão da conta, e ao plano de eficiência implantado pela Companhia que previa sinergia com a incorporação da Elektro.  Serviços de terceiros Os serviços de terceiros, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentam um aumento de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) em função, principalmente, aumento serviços jurídicos, leitura de medidor, linha de dados e Inspeção técnica.  Os serviços de terceiros, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentam uma redução de  (R  mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) em função, principalmente, da redução de serviços de manutenção corretiva, agente arrecadadorcredenciado e assessoria de cobrança.   Amortização A amortização, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresenta um aumento de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) devido ao aumento na base de ativos depreciáveis.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   A amortização, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresenta um aumento de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) devido ao aumento na base de ativos depreciáveis.  Arrendamento e aluguéis  Os arrendamentos e aluguéis, em  de dezembro de , no montante de R  mil, apresentam uma redução de  (R  mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) em função do impacto pela adoção do IRFS  em . Os arrendamentos e aluguéis, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentam um aumento de  (R  mil), quando comparado com  de dezembro de  (R  mil) devido aos reajustes dos contratos.  Custo de construção da infraestrutura da Concessão Os custos de construção da infraestrutura da concessão, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentam uma redução de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) não tem efeito no resultado, pois se compensa com o mesmo valor na receita.  Os arrendamentos e aluguéis, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentam um aumento de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) não tem efeito no resultado, pois se compensa com o mesmo valor na receita.  Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa A PPECLD, em  de dezembro de , no montante de R . mil,  apresenta uma redução de    (R . mil), quando comparado com  de dezembro de , devido à padronização dos critérios de aging e clientes com longo histórico de inadimplência.  A PPECLD, em  de dezembro de , no montante de de R . mil, apresenta um aumento de . (R . mil), quando comparado com  de dezembro de , devido ao impacto da nova regra, através da adoção inicial do CPC   IFRS .  Resultado Financeiro (Valores em R mil) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de     A composição do resultado financeiro da Companhia é a seguinte:  Despesas com dívida e instrumentos financeiros derivativos As despesas com dívida e instrumentos financeiros derivativos, líquido, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentam uma variação líquida positiva de (R  mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil). Essa redução foi decorrente principalmente de: a) aumento no volume da dívida  em  R .; c) Redução dos principais indexadores  TJLPIPCACDI  atrelados ao.  As despesas com dívida e instrumentos financeiros derivativos, líquido, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentam uma variação líquida negativa de (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil). Essa redução foi decorrente principalmente de: a) aumento no volume médio de dívida da empresa em relação ao ano anterior, de ,; b)Redução do CDI e da TJLP, principais indexadores da dívida, que resultou em redução dos custos médio da dívida, comparado a .     Atualização provisão para contingências A atualização provisão para contingencias, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentam uma redução de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil), decorrente principalmente de reversão de provisão da contingência trabalhista   A atualização provisão para contingêcias, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentam um aumento de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) em função, principalmente, do impacto da contingência trabalhista.  RECEITAS FINANCEIRASAHAVAHAV (Reclassificado)AVRenda de aplicações financeiras.             .              .           Juros, comissões e acréscimo moratório de energia.           .              .           Variações monetárias e cambial  Dívida.         .            .         Instrumentos financeiros derivativos.         .            .           Atualização de depósitos judiciais.                                              Atualização do ativo financeiro setorial.             .                                    Outras receitas financeiras .           .              .              PIS e COFINS s receita financeira                                       Total.DESPESAS FINANCEIRASAHAVAHAV (Reclassificado)AVEncargos de dívidas                                 Variações monetárias e cambial  Dívida                           Instrumentos financeiros derivativos                             Benefícios pósemprego e outros benefícios                                                         Atualização do passivo financeiro setorial                                                       Atualização provisão para contingências                                   Outras despesas financeiras                                 TotalResultado financeiro líquido. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Renda de aplicações financeiras As rendas de aplicações financeiras, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentam uma redução de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) em função da diminuição da quantidade de ativos aplicados.  As rendas de aplicações financeiras, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentam uma redução de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil) em função em função da diminuição da quantidade de ativos aplicados.  Atualização do ativopassivo financeiro setorial A atualização do ativopassivo financeiro setorial, líquido, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentam uma variação líquida negativa de  (R . mil), quando comparado com  de dezembro de  (R . mil).  Esse impacto de forma desfavorável o resultado financeiro líquido é em função da redução da remuneração financeira das CVA´s e demais componentes financeiros.  A atualização do ativopassivo financeiro setorial, líquido, em  de dezembro de , no montante de R . mil, apresentam uma variação líquida positiva (R . mil), quando comparado com  de dezembro de   (R . mil).  Esse impacto impacto de forma favorável o resultado financeiro líquido devido ao aumento da remuneração financeira das CVA´s e demais componentes financeiros. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Os diretores devem comentar: a. os resultados das operações do emissor, em especial: i.  A descrição de quaisquer componentes importantes da receita  A partir do segundo trimestre de , a Cosern, passou a apresentar os resultados a partir de análises gerenciais que a administração entende traduzir da melhor forma o negócio da companhia, refletindo o modelo de negócio das empresas de distribuição do setor elétrico. Segue abaixo tabela com nota de conciliação:  Em  a Margem Bruta da Cosern atingiu R , milhões, acréscimo de , em relação a . Além do aumento da base de clientes e maiores temperaturas, que geraram maior volume distribuído (, vs. ), em  a Margem Bruta foi impactada pela revisão tarifária da Companhia somente a partir de abril de . Em , somado ao impacto da revisão tarifária do ano anterior, a Margem também foi impactada pelo reajuste anual. Vale ainda citar que no ano de  a Margem da Cosern sofreu o efeito positivo não recorrente da atualização do Ativo Financeiro da Concessão (VNR) em virtude do º ciclo de revisão da Cosern em R , milhões, por menor glosa e maior BRR. Desconsiderando o mesmo efeito não recorrente da atualização do VNR de R , milhões ocorrido em , o crescimento de Margem Bruta seria de , em  vs. .  No ano de  a Cosern apresentou Receita Bruta de R  mil, aumento de R . mil (,), quando comparado a R  mil em . A variação de R . mil na Receita Operacional Bruta pode ser entendida como resultado das variações destacadas abaixo: Em  o aumento de R . mil (,) em Fornecimento de Energia Total e R . mil (,) em Receita de Uso da Rede do Mercado Cativo, referese, principalmente, ao incremento médio de , na tarifa resultante da ª . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Revisão Tarifária Periódica da Companhia, combinado com efeito da expansão do mercado.  Do total da linha de Fornecimento de Energia Total, R  mil são referentes ao Mercado Cativo e R . à subvenção da tarifa baixa renda. A Receita de Construção apresentou aumento de R . mil, (,), em relação a , sem impacto no resultado da Companhia, pois tem sua contrapartida no custo de construção no mesmo valor. Estes valores estão relacionados a investimentos em infraestrutura líquidos de recursos de obrigações especiais. O aumento na linha de Outras Receitas no valor de R . mil em relação a  corresponde principalmente à atualização do valor de reposição estimado da concessão decorrente do laudo de avaliação da Base de Remuneração Regulatória  BRR, por ocasião do processo de Revisão Tarifária da Companhia em .  Tais efeitos acima explicados foram parcialmente compensados pela redução da receita referente à: I. “Valores a Receber de Parcela A e Outros Itens Financeiros” a variação negativa de R . mil entre os períodos, decorre do reconhecimento e homologação dos saldos da Parcela A constituídos ao longo do último ciclo de reajuste e homologados na revisão tarifária de abril de , pela ANEEL.  II. A redução de R . mil da receita de energia de curto prazo na conta de Câmara de Comercialização de Energia Elétrica “CCEE” foi devido à variação das sobras contratuais de energia, que no ano de  foram de  GWh e  GWh em  e devido à redução do PLD Nordeste de R MWh em  para R MWh em .  A Cosern apresentou no ano de  uma Receita Bruta de R  mil, um aumento de R . mil (,), quando comparado ao ano de  que foi de R  mil. Os fatores determinantes da variação da Receita Bruta foram: (i) Aumento da Receita de Fornecimento Faturado do Mercado Cativo em R . mil. Essa variação considera a contribuição positiva da linha de Fornecimento não faturado no valor de R . mil. Se desconsiderarmos essa linha temos uma variação positiva da Receita de Fornecimento Faturado de R . mil equivalente a um aumento de  Os dois principais efeitos que contribuem com esse acréscimo estão detalhados a seguir:  Com a Revisão Tarifária Periódica aplicada a partir de abril de  é verificado um incremento médio percebido pelo consumidor na tarifa de  Além disso, a mudança de patamar da Bandeira Tarifária nos meses de julho e setembro de , vigorando a bandeira amarela, em agosto e dezembro com a bandeira vermelha – patamar  e outubro e novembro com a bandeira vermelha – patamar , incidiu uma receita adicional para as empresas e um custo adicional para os consumidores. Tal incidência de bandeiras vermelhas não ocorreu com tanta frequência em  – observadas apenas nos dois primeiros meses do ano.   Em contrapartida ao aumento derivado da receita das Bandeiras Tarifárias, a redução do volume de energia distribuída foi de , no mercado cativo, com destaque para a queda da classe industrial, com a migração dos clientes industriais do mercado cativo para o mercado livre e, também, pela baixa produção industrial, impactou negativamente a Receita de Fornecimento. (ii) O aumento na receita de uso de rede do consumidor livre em ,, no valor de R . mil, em virtude, principalmente, da migração de clientes industriais para o mercado livre – fato contribuiu com um aumento do consumo em  GWh, representando um crescimento de , no volume de energia distribuída no mercado livre. Sendo o impacto do efeito volume positivo em R . mil, enquanto o efeito preço contribuiu com uma redução de R . mil. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro